平成 29 年 5 月臨時会




御杖村議会会議録



平成２ ９ 年５ 月９ 日   開会

平成２ ９ 年５ 月９ 日   閉会




  御杖村議会
              平成２９年５月御杖村議会臨時会




                            平成２９年５月 ９日（火）
                            午前１０時００分 開会


◎議事日程

  日程第 １ 仮議席の指定について
  日程第 ２ 御杖村議会議長選挙について
  日程第 ３ 議席の指定について
  日程第 ４ 会議録署名議員の指名について
  日程第 ５ 会期の決定について
  日程第 ６ 御杖村議会副議長選挙について
  日程第 ７ 御杖村議会各常任委員会の委員長・副委員長・委員の選任につ
        いて
  日程第 ８ 御杖村議会議会運営委員会の委員長・副委員長・委員の選任に
        ついて
  日程第 ９ 曽爾御杖行政一部事務組合議会議員の選挙について
  日程第１０ 東宇陀環境衛生組合議会議員の選挙について
  日程第１１ 桜井宇陀広域連合議会議員の選挙について
  日程第１２ 宇陀衛生一部事務組合議会議員の選挙について
  日程第１３ 奈良県広域消防組合議会議員の選挙について
  日程第１４ 承認第３号 専決処分の承認を求めることについて（御杖村税
        条例の一部を改正する条例等の制定について）
  日程第１５ 承認第４号 専決処分の承認を求めることについて（御杖村国
        民健康保険税条例の一部を改正する条例の制定について）
  日程第１６ 承認第５号 専決処分の承認を求めることについて（平成２９
        年度御杖村一般会計補正予算（第１号）について）
  日程第１７ 同意第４号 御杖村監査委員の選任につき同意を求めることにつ
        いて
  日程第１８ 同意第５号 御杖村監査委員の選任につき同意を求めることに




                    - 1 -
             ついて




◎本日の会議に付した事件

      議事日程に同じ




◎出席議員（８ 名）

       １番    葛 城 昌 俊 君           ２番   古 川 芳 明 君
       ３番    吉 田 俊 弘 君           ４番   山 岡 隆 良 君
       ５番    松 岡 一 生 君           ６番   木 村 忠 雄 君
       ７番    盛 岡 英 成 君           ８番   山 崎 往 男 君




◎欠席議員（なし）




◎役職

             臨 時 議 長     木 村 忠 雄 君
             新   議   長   盛 岡 英 成 君
             新 副 議 長     山 岡 隆 良 君




◎会議録署名議員

        １番    葛 城 昌 俊 君          ２番   古 川 芳 明 君




                         - 2 -
◎地方自治法第１ ２ １ 条により説明のため出席した者の職・氏名

          村       長   伊 藤 収 宜 君
          教   育   長   丸 山     栄     君
          総 務 課 長     徳 田 和 則 君
          住民生活課長      西 岡 悦 夫 君
          産業建設課長      藤 田 辰 猪 君
          むらづくり振興課長   今 西 孝 之 君
          保健福祉課長      寺 前 多恵子 君
          教育委員会次長     明 田 光 弘 君
          会計管理者       鈴 木 敏 夫 君




◎職務のため議場に出席した事務局職員

          事 務 局 長     中 嶋 英 樹 君
                  書   記       今 井       智   君




                      - 3 -
               （午前１０時００分 開会）


○事務局長（中嶋英樹君） 皆さん、おはようございます。
   本日は、一般選挙後の初議会です。新任の議員さんもおられますので、改めて
 各課長等管理職の紹介をさせていただきます。
   向かって右側から総務課長の徳田でございます。
○総務課長（徳田和則君） よろしくお願い申し上げます。
○事務局長（中嶋英樹君） 続いて左側、保健福祉課長の寺前でございます。
○保健福祉課長（寺前多恵子君） よろしくお願いいたします。
○事務局長（中嶋英樹君） 教育委員会次長の明田でございます。
○教育委員会次長（明田光弘君） 明田でございます。よろしくお願いします。
○事務局長（中嶋英樹君） むらづくり振興課長の今西でございます。
○むらづくり推進課長（今西孝之君） よろしくお願いします。
○事務局長（中嶋英樹君） 産業建設課長の藤田でございます
○産業建設課長（藤田辰猪君） よろしくお願いします。
○事務局長（中嶋英樹君） 住民生活課長の西岡でございます
○住民生活課長（西岡悦夫君） よろしくお願いします。
○事務局長（中嶋英樹君） 会計管理者の鈴木でございます
○会計管理者（鈴木敏夫君） よろしくお願いします。
○事務局長（中嶋英樹君） そして私、議会事務局長の中嶋です。以上、よろしくお
 願いいたします。
   さて、本臨時会は、一般選挙後、初めての議会です。
   議長が選挙されるまでの問、地方自治法第１ ０ ７ 条の規定により、出席議員の
 中で、年長の議員が臨時に議長の職務を行うことになっています。したがいまして、
 木村忠雄議員が最年長でございますので、木村議員に臨時議長をお願いしたいと
 思います。
   木村議員には、議長の席のほうへお願いいたします。
   （年長議員・木村議員議長席に着く）


   ◎開会及び開議の宣告
○臨時議長（木村忠雄君）   ただいま紹介いただきました、木村忠雄でございます。




                    - 4 -
  規定によりまして、臨時議長の職務を務めさせていただきます。どうぞよろしくお願
  いいたします。
   本日、全議員のご出席をいただきました。よって、御杖村議会は成立いたしまし
  た。ただいまから平成２ ９ 年５ 月臨時議会を開会いたします。本日の会議を開き
  ます。


   ◎日程第１    仮議席の指定
○臨時議長（木村忠雄君） 日程第１ 、仮議席の指定を行います。
仮議席は、ただいまご着席の議席とし、１ 番葛城昌俊君、２ 番古川芳明君、３ 番吉田
  俊弘君、４ 番山岡隆良君、５ 番松岡一生君、６ 番木村忠雄、７ 番盛岡英成君、
  ８ 番山崎往男君、以上、どうかよろしくお願いいたします。
   それでは、伊藤村長よりご挨拶をお願いいたします。伊藤村長。


   ◎村長挨拶
○村長（伊藤収宜君） 皆さん、改めまして、おはようございます。
   また、村会議員選挙後、初議会の開会に当たりまして、一言、ご挨拶を申し上
  げたいと思います。議員各位には、去る４ 月１ ６ 日に執行されました議会議員選
  挙に当たりまして、村民の皆さんの期待を担われまして、このたび、めでたくご当
  選の栄位を得られ、本日、ここに初の議会を開催する運びとなりましたことは、ま
  ことにご同慶にたえないところでございます。
   今、地方を取り巻く状況は、ご承知のように少子化、高齢化が早いスピードで
  進行しているという状況でございます。私も就任しまして１ 年半が経過しようとして
  いますが、これからも、この地域で住民の皆様が安心して暮らせ、若者が、この地
  で夢を持って後生につなげていただける。そういった環境づくりを議員の皆様のご
  指導、ご提言をいただきながら進めてまいる所存でございます。
   何とぞ温かいご理解をいただき、村の福祉と村政発展のため格段のご指導、ご
  協力を賜りますよう切にお願い申し上げる次第でございます。
   ご案内のように、本日は初議会ということで、議会構成を定めていただくととも
  に、ご審議いただく案件は専決処分３ 件、同意案件２ 件の５ 件でございます。何
  とぞよろしくお願い申し上げまして、開会のご挨拶とさせていただきます。
   どうぞよろしくお願いいたします。




                      - 5 -
○臨時議長（木村忠雄君） どうもありがとうございました。


   ◎日程第２   議長選挙
○臨時議長（木村忠雄君） それでは、日程第２ 、議長の選挙を行います。
   お諮りいたします。選挙の方法についてお伺いいたします。
   ご意見はございませんか。
   （「単記無記名投票」の声あり）
○臨時議長（木村忠雄君）    ただいま、単記無記名投票というご意見がございました
  が、ご異議ございませんか。
   （「異議なし」の声あり）
○臨時議長（木村忠雄君）    ただいま単記無記名投票のお声をいただきましたので、
  議長選挙の方法は、単記無記名投票で行います。
   議場の出入り口を閉鎖いたします。
   （議場出入り口閉鎖）
○臨時議長（木村忠雄君） ただいまの出席議員は８ 名です。
   お諮りいたします。
会議規則３ １ 条第２ 項の規定により、立会人に仮議席１ 番葛城昌俊君、２ 番古川芳
  明君にお願いいたします。
   ご異議ございませんか。
   （「異議なし」の声あり）
○臨時議長（木村忠雄君） それでは、立会人に仮議席１ 番葛城昌俊君、２ 番古川
  芳明君を指名いたします。
   投票用紙を配ります。投票は、単記無記名投票です。
   （投票用紙の配付）
○臨時議長（木村忠雄君） 投票用紙の配付漏れはありませんか。
   （「なし」の声あり）
○臨時議長（木村忠雄君） 配付漏れなしと認めます。
   それでは、投票箱の中に何も入っていないか、確認を求めます。
   （投票箱の点検）
○臨時議長（木村忠雄君） 異常なしと認めます。
   ただいまから投票を行います。




                      - 6 -
   仮議席１ 番議員から順次投票をお願いいたします。
   （投票）
○臨時議長（木村忠雄君） 投票漏れはありませんか。
   （「なし」の声あり）
○臨時議長（木村忠雄君） 投票漏れなしと認めます。これで投票を終わります。
   続いて、開票を行いますので、書記は開票をしてください。立会人の方は立ち
 会いをお願いいたします。
   （書記開票）
○臨時議長（木村忠雄君） 選挙の結果を報告いたします。
   投票総数８ 票、有効投票８ 票、無効投票０ 票。
   有効投票のうち、盛岡英成君８ 票。
   この選挙の法定得票数は２ 票であります。よって、盛岡英成君が議長に当選さ
 れました。
   議場の出入り口を開きます。
   （議場出入り口解錠）
○臨時議長（木村忠雄君） 議長に当選された、盛岡英成君が議場におられます。会
 議規則第３ ２ 条第２ 項の規定に基づき当選の告知をいたします。
議長就任のご挨拶をお願いいたします。
○議長（盛岡英成君） ただいま議員の皆様方より議長をせよという指摘をいただきま
 して、議長に就任ということになりました。
   先ほど、冒頭に村長のご挨拶にもございましたように、山積する課題、課題は山
 積をしております。そんな中で、我々議員も、よく行政と議会は両輪のごとくと言い
 ますけれども、二元代表制のいいところはそのまま、両輪がスムーズに動き、外れ
 るときはブレーキをかけるという、そういう微妙な関係を維持しながら、すばらしい
 議会と、そして行政の推進に努めていきたいなと、このように思っております。
   それともう一つ、やはり前回の任期中の３ 年間にわたりましては、いろいろなこ
 とがあったわけなんですけれども、やはり議会の見える化であったり、改革であっ
 たということが急務であるというふうに強く、強く感じておるところです。そういった
 ところも議員の皆様方、そして、村長はじめ理事者の皆様方とともに議会も行政の
 盛況に、いろいろしていきたいというふうに思っております。
   議員の皆様はもとより村長はじめ管理職の皆様方の力強いご支援をいただいて
 職務を全うしていく所存でございますので、どうかよろしくお願いを申し上げまして、



                       - 7 -
  就任のご挨拶とさせていただきます。どうぞよろしくお願いいたします。
○臨時議長（木村忠雄君） これで臨時議長の役目は全部終わりました。
   ご協力ありがとうございました。
   盛岡議長、議長席にお着き願います。
   （臨時議長降壇・仮議席に着く）
   （議長・議長席に着く）


   ◎日程第３      議席の指定
○議長（盛岡英成君） それでは、日程第３ 、議席の指定を行います。
議席は、会議規則第４ 条第２ 項の規定によって、議長において定めることになってお
  ります。
   ただいま議席のとおりと指定いたします。どうぞよろしくお願いいたします。


   ◎日程第４      会議録署名議員の指名
○議長（盛岡英成君） 続いて、日程第４ 、会議録署名議員の指名を行います。
会議規則第１ １ ２ 条の規定に基づき、本臨時会の会議録署名議員に、１ 番葛城昌俊
  君、２ 番古川芳明君を指名いたします。


   ◎日程第５      会期の決定
○議長（盛岡英成君） 次に、日程第５ 、会期の決定についてを議題といたします。
  お諮りいたします。
本臨時会の会期は、本日１ 日限りとしたいと思いますが、これにご異議ございませんか。
（「異議なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 異議なしと認め、会期は本日１ 日限りといたします。


   ◎日程第６      副議長選挙
○議長（盛岡英成君） 次に、日程第６ 、副議長の選挙を行います。
   お諮りいたします。選挙の方法については、地方自治法第１ １ ８ 条第２ 項の規
  定により、指名推薦にしたいと思いますが、ご異議はございませんか。
   （「異議なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 全員異議なしと認めます。




                      - 8 -
   お諮りいたします。指名の方法については、議長である私から指名することにご
 異議ございませんか。
   （「異議なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） ありがとうございます。
   異議なしと認めます。
   したがいまして、議長が指名することに決定いたしました。
   副議長の職に、４ 番山岡隆良君を指名することにいたします。
   お諮りいたします。
   ただいま私こと議長が指名いたしました、山岡隆良君を副議長に指名することに
 ご異議ございませんか。
   （「異議なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） ありがとうございます。
   全員異議なしと認めます。
   ただいま指名いたしました、山岡隆良君が副議長に当選されました。
   副議長に当選されました、山岡隆良君が議場におられます。
   会議規則第３ ２ 条第２ 項の規定により当選の告知をいたします。
   山岡隆良君から承諾及び就任のご挨拶をお願いいたします。山岡議員。
○副議長（山岡隆良君）    ただいま議長のほうからご指名いただきました山岡でござ
 います。皆様方からも同意、賛成いただきまして、本当にありがとうございます。
   先ほど、村長並びに議長のほうから村の行政、そして、議会運営について一昨
 年、昨年というような形で、いろんな問題が起こったわけですけれども、それも含
 めて鋭意、議長から改革していきたいという強いお言葉をいただきました。
   私、微力ではございますが、誠心誠意、精いっぱい副議長の重責を汚さぬよう
 務めてまいりたいと思いますので、どうか皆様方、ご指導、ご鞭撻をいただきまし
 て、議会運営がスムーズに動くようにご協力いただきたいということで、お願い申
 し上げて、簡単措辞ではございますが、ご挨拶にかえさせていただきます。よろし
 くお願いします。
○議長（盛岡英成君） ありがとうございました。




                     - 9 -
   ◎日程第７    各常任委員会の委員長、副委員長及び委員の
    選任

   ◎日程第８    議会運営委員会の委員長、副委員長及び委員
    の選任
○議長（盛岡英成君） 引き続き、日程第７ 、各常任委員会の委員長、副委員長及
 び委員の選任についてと、日程第８ 、議会運営委員会の委員長、副委員長及び
 委員の選任についてを一括して選任を行います。
   先般行われました議員懇談会にて、既にご協議をいただきましたので、選考の
 結果を報告いたします。
   総務産業建設委員会委員長、３ 番吉田俊弘君、副委員長、８ 番山崎往男君、
 委員、１ 番葛城昌俊君、委員、７ 番盛岡英成。
   文教福祉委員会委員長、６ 番木村忠雄君、副委員長、５ 番松岡一生君、委員、
 ２ 番古川芳明君、委員、４ 番山岡隆良君。
   予算決算委員会委員長、５ 番松岡一生君、副委員長、４ 番山岡隆良君、委員、
 １ 番葛城昌俊君、同じく、２ 番古川芳明君、同じく、３ 番吉田俊弘君、同じく、
 ６ 番木村忠雄君、同じく、７ 番盛岡英成、同じく、８ 番山崎往男君。
   議会運営委員会委員長、８ 番山崎往男君、副委員長、６ 木村忠雄君、委員、
 １ 番葛城昌俊君、委員、２ 番古川芳明君。
   以上の報告のとおり決定することについて、ご異議ざいませんか。
   （「異議なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） ありがとうございます。
   全員異議なしと認め、報告のとおり決定いたします。


◎日程第９   御杖行政一部事務組合議会議員の選挙
◎日程第 10 東宇陀環境衛生組合議会議員の選挙
◎日程第 11 桜井宇陀広域連合議会議員の選挙
◎日程第 12 宇陀衛生一部事務組合議会議員の選挙
◎日程第 13 奈良県広域消防組合議会議員の選挙
○議長（盛岡英成君） 続いて、日程第９ 、御杖行政一部事務組合議会議員の選挙
 について、日程第１ ０ 、東宇陀環境衛生組合議会議員の選挙について、日程第
 １ １ 、桜井宇陀広域連合議会議員の選挙について、日程第１ ２ 、宇陀衛生一部



                    - 10 -
  事務組合議会議員の選挙について、日程第１ ３ 、奈良県広域消防組合議会議員
  の選挙について、以上の５ 議案を一括議題といたします。
   諮りいたします。選挙の方法については、地方自治１ １ ８ 条第２ 項の規定によ
  って、指名推薦にしたいと思いますが、ご異議ございませんか。
   （「異議なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 異議なしと認めます。
   したがって、選挙の方法は、指名推薦で行うことに決定いたしました。
   お諮りいたします。指名の方法については、私、議長が指名したいと思います
  が、ご異議ございませんか。
   （「異議なし」の声あり）
   ○議長（盛岡英成君） ありがとうございます。
   議長が指名することに決定しましたので、組合等議員を、順次指名いたします。
   曽爾御杖行政一部事務組合議会議員に、１ 番葛城昌俊君、６ 番木村忠雄君、
  ７ 番盛岡英成。
   東宇陀環境衛生組合議会議員に、２ 番古川芳明君、５ 番松岡一生君、８ 番山
  崎往男君。
   桜井宇陀広域連合議会議員に、８ 番山崎往男君。
   宇陀衛生一部事務組合議会議員に、３ 番吉田俊弘君、４ 番山岡隆良君。
   奈良県広域消防組合議会議員に、４ 番山岡隆良君。以上を指名いたします。
   ただいま指名させていただいた方々を、当選人と定めることに、ご異議ございま
  せんか。
（「異議なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） ありがとうございます。
全員異議なしと認め、ただいま指名いたしました方々が当選されました。どうぞよろし
  くお願いを申し上げます。
なお、各審議機関等の理事、または委員が決まっておりますので、後日、事務局から
  資料の配付をもって報告させていただきます。


◎日程第 14 承認第３ 号専決処分の承認
○議長（盛岡英成君） それでは、日程第１ ４ 、承認第３ 号専決処分の承認を求め
  ることについてを議題といたします。
事務局、議案の朗読は省略し、専決処分書の朗読をお願いいたします。事務局長。



                        - 11 -
○事務局長（中嶋英樹君） 〔専決処分書朗読〕
○議長（盛岡英成君） 本案について提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君） 本案につきまして、説明をさせていただきます。
御杖村税条例の一部を改正する条例等の専決処分につきまして、地方税法等の一部が
  改正され、平成２ ９ 年３ 月３ １ 日交付されたもののうち、同年４ 月１ 日から施行
  されるものについて、御杖村税条例等の一部を改め、あわせて文言整理を行いま
  す。詳細につきまして、環境課長から説明いたします。
○議長（盛岡英成君） 西岡住民生活課長。
○住民生活課長（西岡悦夫君）    地方税法の改正により御杖村税条例等の一部を改
  正するものです。
先ほど村長が言いましたように、文言整理と主な改正点としまして軽自動車税のうちエ
  コカー減税を平成３ １ 年度まで延長するなどとなっております。
ご審議のほど、よろしくお願いします。
○議長（盛岡英成君） ありがとうございました。
これより本案について審議に入ります。
質疑はございませんか。
（「なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） ただいま、質疑なしのご意見をいただきました。
これで、質疑を終わります。
これより、本案について採決をいたします。
日程第１ ４ 、承認第３ 号につきまして、原案どおり承認することに賛成の方の挙手を
  求めます。
（賛成者挙手）
○議長（盛岡英成君） ありがとうございます。
全員賛成と認め、日程第１ ４ 、承認第３ 号は原案どおり承認することに決します。


◎日程第 15 承認第４ 号専決処分の承認
○議長（盛岡英成君） 引き続き、日程１ ５ 、承認第４ 号専決処分の承認を求めるこ
  とについてを議題といたします。
事務局、専決処分書の朗読をお願いいたします。事務局長。
○事務局長（中嶋英樹君） 〔専決処分書朗読〕
○議長（盛岡英成君） 本案について提案理由の説明を求めます。伊藤村長。



                        - 12 -
○村長（伊藤収宜君） 本案につきましては、御杖村国民健康保険税条例の一部を改
  正する条例の専決処分につきまして、地方税法施行令等の制令が平成２ ９ 年３ 月
  ３ １ 日に交付され、同年４ 月１ 日から施行されたことに伴い、御杖村国民健康保
  険税条例の一部改正を行うものでございます。
   詳細につきましては、担当課長から説明いたします。
○議長（盛岡英成君） 西岡住民生活課長。
○住民生活課長（西岡悦夫君） 国民健康保険料法施行令改正により御杖村国民健
  康保険税軽減判定所得のうち７ 割軽減判定額を２ ６ 万５ ，０ ０ ０ 円から２ ７ 万円、
  ５ 割軽減判定額を４ ８ 万円から４ ９ 万円に改正するものでございます。
   ご審議のほど、よろしくお願いします。
○議長（盛岡英成君） ありがとうございました。
   これより、本案について審議に入ります。
   質疑はございませんか。
   （「なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） ただいま、質疑なしのご意見をいただきました。
   これで、質疑を終わります。
   これより、本案について採決をいたします。
   日程第１ ５ 、承認第４ 号につきまして、原案どおり承認することに賛成の方の
  挙手を求めます。
   （賛成者挙手）
○議長（盛岡英成君） ありがとうございます。
全員賛成と認め、日程第１ ５ 、承認第４ 号は原案どおり承認することに決します。


◎日程第 16 承認第５ 号専決処分の承認
○議長（盛岡英成君） 次に、日程第１ ６ 、承認第５ 号専決処分の承認を求めるこ
  とについてを議題といたします。
事務局、議案及び予算書の朗読は省略し、専決処分書のみ朗読をお願いします。事務
  局長。
○事務局長（中嶋英樹君） 〔専決処分書朗読〕
○議長（盛岡英成君） 本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君） ただいま上程されました、平成２ ９ 年度御杖村一般会計補正
  予算（第１ 号）の専決処分について、ご説明を申し上げます。



                        - 13 -
   本補正予算につきましては、本年度から活動いただく地域起こし協力隊１ 名の
  増員に伴い、経費が直ちに必要であることら、専決処分をもって対応させていただ
  くものでございます。
   当初予算では、農業部門３ 名、観光部門１ 名の計４ 名の受け入れを予定して
  おりましたが、３ 月末で農業部門１ 名が退職されました。この補充を行うため、再
  募集を実施しました結果、多数の応募があり、また、受け入れ農家からも複数の要
  望があったことから、１ 名の採用を２ 名に増員いたしました。この結果、補正予算
  の計上が必要となったため、平成２ ９ 年４ 月２ ４ 日付で地方自治法第１ ７ ９ 条第
  １ 項の規定に基づき、専決処分をさせていただいた次第でございます。
   本事情をご理解いただきまして、ご承認賜りますよう、お願い申し上げます。
   詳細につきましては、総務課長から説明いたします。
○村長（伊藤収宜君） 徳田総務課長。
○総務課長（徳田和則君） 平成２ ９ 年度の御杖村一般会計補正予算（第１ 号）の
  内容について、説明をいたします。
歳入歳出予算の総額に、歳入歳出それぞれ４ ０ ６ 万６ ，０ ０ ０ 円を追加し、歳入歳
  出予算の総額を歳入歳出それぞれ２ ２ 億８ ，７ ０ ６ 万６ ，０ ０ ０ 円とするもので
  ございます。
   予算書の、まず、５ ページの歳出からごらんいただきたいと思います。
   款総務費、項公務管理費、目企画費、補正額が４ ０ ６ 万６ ，０ ０ ０ 円、地域
  起こし協力隊１ 名の経費として４ ０ ６ 万６ ，０ ０ ０ 円を追加させていただきます。
   内訳につきましてですが、報酬ということで１ ９ ８ 万円、月額１ ６ 万５ ，０ ０
  ０ 円掛ける１ ２ 月分でございます。職員手当と通勤手当でございます。共済費３ １
  万４ ，０ ０ ０ 円、協会健保の事業主にかかる経費でございます。
   役務費１ ０ 万１ ，０ ０ ０ 円、住宅入居にかかります可燃物処理手数料というこ
  とで５ 万円、火災保険が１ 万５ ，０ ０ ０ 円、活動の車両の任意保険が３ 万６ ，
  ０ ０ ０ 円となっております。
   続いて使用料及び賃借料１ ３ ２ 万円、活動の車両代として９ ６ 万円、住宅家賃
  料として３ ６ 万円、続いて、負担金補助及び交付金３ ０ 万円、活動を円滑に進め
  ることができるよう支援するもので、補助金の交付要綱に基づいて支出されること
  になります。
   以上が、歳出の予算の内容でございます。
   次に、その財源といたしまして、前ページの４ ページの歳入でございますが、款



                       - 14 -
 繰入金、項繰入金、目基金繰入金、補正額が４ ０ ６ 万６ ，０ ０ ０ 円、財政調整
 基金よりの繰り入れにより対応しております。
   以上が、補正予算の内容でございます。ご審議のほど、よろしくお願いいたしま
 す。
○議長（盛岡英成君） ありがとうございました。
   これより、本案について審議に入ります。
   質疑はございませんか。
（「なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） ただいま、質疑なしのご意見をいただきました。
   これで、質疑を終わります。
   これより、本案について採決をいたします。
   日程第１ ６ 、承認第５ 号につきまして、原案どおり承認することに賛成の方の
 挙手を求めます。
   （賛成者挙手）
○議長（盛岡英成君） ありがとうございます。
   全員賛成と認め、日程第１ ６ 、承認第５ 号は原案どおり承認することに決しま
 す。


   ◎日程第 17 同意第４ 号御杖村監査委員の選任につき同意
○議長（盛岡英成君） 次に、日程第１ ７ 、同意第４ 号御杖村監査委員の選任につ
 き同意を求めることについてを議題といたします。
事務局、朗読お願いいたします。
○事務局長（中嶋英樹君） 〔議案朗読〕
○議長（盛岡英成君） 本案について提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君） ただいま上程されました御杖村監査委員の選任につき、同意
 を求めることにつきまして、提案理由のご説明を申し上げます。
   監査委員をお務めいただいておりました、中嶌吉範氏が、一身上の都合により
 まして本年３ 月３ １ 日をもって退任されました。後任として丸山廣光氏を選任する
 ことにつきまして、地方自治法第１ ９ ６ 条の規定により議会の同意を求めるもので
 ございます。
   ご承知のとおり、丸山氏は長い間、銀行にお勤めされるとともに、退職後は区




                    - 15 -
  長をされ、行政に豊富な経験と深い識見を有し、また、人格が高潔で監査委員と
  して、まさに適任者であると確信し、委員をお願いするものでございます。
   何とぞよろしくご同意を賜りますよう、お願い申し上げ、提案理由の説明といた
  します。
○議長（盛岡英成君） ありがとうございました。
   これより、本案について審議に入ります。
   質疑はございませんか。
   （「なし」の声あり）
○村長（伊藤収宜君） ただいま、質疑なしのご意見をいただきました。
   これで、質疑を終わります。
   これより、本案について採決をいたします。
日程第１ ７ 、同意第４ 号につきまして、原案どおり同意することに賛成の方の挙手を
  求めます。
   （賛成者挙手）
○村長（伊藤収宜君） ありがとうございます。
   全員賛成と認め、日程第１ ７ 、同意第４ 号は原案どおり同意することに決しま
  す。


◎日程第 18 同意第５ 号御杖村監査委員の選任につき同意

○議長（盛岡英成君） 次に、日程第１ ８ 、同意第５ 号御杖村監査委員の選任につ
  き同意を求めることについてを議題といたします。
   本案につきましては、８ 番山崎君ご本人にかかわる事件であると認められますの
  で、地方自治法第１ １ ７ 条の規定によって、山崎君を除斥したいと思いますが、
  ご異議ございませんか。
   （「異議なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） ありがとうございます。
   異議なしと認め、よって山崎君を除斥することに決しました。
   山崎君の退場を求めます。
   （「山崎議員」本会議場より退場する）
○議長（盛岡英成君） それでは、事務局、朗読をお願いいたします。事務局長。
○事務局長（中嶋英樹君） 〔議案朗読〕




                    - 16 -
○議長（盛岡英成君） 本案について提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君） 御杖村監査委員の選任同意につきましては、地方自治法第１
  ９ ６ 条第１ 項の規定によりまして、監査委員２ 名のうち１ 名は議会議員から選出
  することになっておりますが、４ 月２ ８ 日をもって吉田俊弘議員が任期満了で、現
  在は空席となっております。その後任の監査委員に山崎住男議員を選任いたしたく
  同意を求めるものでございます。
   山崎住男議員は、ご承知のとおり人格は極めて高潔で、本村の財務管理及び事
  務経営、その他行政運営に関し、知識、経験も豊富で適任者であります。
   何とぞよろしくご同意を賜りますよう、お願い申し上げまして、提案理由の説明
  とさせていただきます。
○議長（盛岡英成君） ありがとうございました。
   これより、本案について審議に入ります。
   質疑はございませんか。
   （「なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） ただいま、質疑なしのご意見をいただきました。
   これで、質疑を終わります。
   これより、本案について採決をいたします。
   日程第１ ８ 、同意第５ 号につきまして、原案どおり同意することに賛成の方の
  挙手を求めます。
   （賛成者挙手）
○議長（盛岡英成君） ありがとうございます。
   全員賛成と認め、日程第１ ８ 、同意第５ 号は原案どおり同意することに決しま
  す。
   山崎君の入場を求めます。
   （「山崎議員」本会議湯へ入場し、自席に着く）
○議長（盛岡英成君）   それでは、これをもちまして、本臨時会に提案されました議
  案について、全ての審議が終了いたしました。
平成２ ９ 年度につきましては、本日、選任されました体制で議会運営に取り組んでいく
  ことになります。
議員の皆さん、また、理事者、管理職の皆様方には、御杖村発展のために、さらにご
  努力をいただきますよう、お願い申し上げ、これにて平成２ ９ 年５ 月御杖村議会臨
  時会を閉会いたします。



                     - 17 -
ご苦労さまでした。


            （午前１ ０ 時４ ５ 分 閉会）




                    - 18 -
会議録署名




  御杖村議会会議規則第１１２条の規定によりここに署名する。




           御杖村議会 臨時議長     木 村 忠 雄




           御杖村議会 議 長      盛 岡 英 成




           御杖村議会 議 員      古 川 芳 明




           御杖村議会 議 員      葛 城 昌 俊




                 - 19 -
