平成２ ９ 年９ 月定例会




御杖村議会会議録



平成２ ９ 年９ 月   ５日   開会
平成２ ９ 年９ 月１ ５ 日   閉会




  御杖村議会
目次
第 １     号 （９ 月５ 日）.........................................- 1 -
◎議事日程 ......................................................- 2 -
◎本日の会議に付した事件 .........................................- 3 -
◎出席議員（８ 名） ..............................................- 3 -
◎欠席議員（０ 名） ..............................................- 3 -
◎会議録署名議員 ................................................- 3 -
◎地方自治法第１ ２ １ 条により説明のため出席した者の職・氏名 ........- 3 -
◎職務のため議場に出席した事務局職員 .............................- 3 -
◎開会及び開議の宣告 ............................................- 4 -
◎会議録署名議員の指名...........................................- 4 -
◎会期の決定 ....................................................- 4 -
◎諸般の報告（議会運営委員会） ...................................- 4 -
◎諸般の報告（例月出納検査）.....................................- 5 -
◎諸般の報告（奈良県広域消防組合議会） ...........................- 5 -
◎行政報告 ......................................................- 7 -
◎一般質問（山崎往男君）.........................................- 9 -
◎一般質問（葛城昌俊君）........................................- 11 -
◎発議第２ 号御杖村議会会議規則の一部を改正する議会規則の制定
     ［上程、説明、質疑、討論、採決］ ............................ - 13 -
◎発議第３ 号御杖村議会傍聴人規則の全部を改正する議会規則の制定
     ［上程、説明、質疑、討論、採決］ ............................ - 13 -
◎発議第４ 号御杖村議会全員協議会運営規程の制定
     ［上程、説明、質疑、討論、採決］ ............................ - 14 -
◎議案第２ ５ 号特別職の職員で非常勤のものの報酬等に関する条例の
 一部を改正する条例の制定［上程、説明、質疑、討論、採決］ .......- 15 -
◎議案第２ ６ 号御杖村過疎地域自立促進計画の変更
     ［上程、説明、質疑、討論、採決］ ............................ - 16 -
◎議案第２ ７ 号平成２ ９ 年度御杖村一般会計補正予算（第３ 号）の議定
     ［上程、説明、質疑、付託］ ..................................- 17 -
◎議案第２ ８ 号平成２ ９ 年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算
 （第１ 号）の議定［上程、説明、質疑、付託］ .................... - 19 -
◎議案第２ ９ 号平成２ ９ 年度御杖村介護保険特別会計補正予算（第１ 号）
 の議定［上程、説明、質疑、付託］ .............................. - 20 -
◎決算一括［上程］ ............................................. - 22 -
 認定第１ 号平成２ ８ 年度御杖村一般会計歳入歳出決算の認定、
 認定第２ 号平成２ ８ 年度御杖村簡易水道事業特別会計歳入歳出決算の認定、
 認定第３ 号平成２ ８ 年度御杖村国民健康保険特別会計歳入歳出決算の認定、
 認定第４ 号平成２ ８ 年度介護保険特別会計歳入歳出決算の認定、
 認定第５ 号平成２ ８ 年度御杖村後期高齢者医療特別会計歳入歳出決算の認定
◎一般会計決算［説明］.......................................... - 22 -
◎特別会計決算［説明］.......................................... - 25 -
◎決算審査の意見 ............................................... - 26 -
◎一般会計決算［質疑］.......................................... - 27 -
◎簡易水道事業特別会計決算［質疑］ .............................. - 27 -
◎国民健康保険特別会計決算［質疑］ .............................. - 27 -
◎介護保険特別会計決算［質疑］ ..................................- 27 -
◎後期高齢者医療特別会計決算［質疑］ ............................ - 27 -
◎一般会計歳入歳出決算及び各特別会計歳入歳出決算の認定［付託］                             - 28 -
◎報告告第３ 号平成２ ８ 年度御杖村教育委員会の権限に属する事務の管理
 及び執行の状況に関する点検・評価の報告［上程、説明、質疑］.....- 28 -
◎発議第５ 号「全国森林環境税」の創設に関する意見書
  ［上程、説明、質疑、討論、採決］ ............................. - 30 -
◎散会の宣告 ................................................... - 31 -


第 ２    号 （９ 月１ ５ 日）......................................- 33 -
◎議事日程 ..................................................... - 34 -
◎本日の会議に付した事件 ........................................- 34 -
◎出席議員（８ 名） ............................................. - 34 -
◎欠席議員（０ 名） ............................................. - 34 -
◎会議録署名議員 ............................................... - 35 -
◎地方自治法第１ ２ １ 条により説明のため出席した者の職・氏名 .......- 35 -
◎職務のため議場に出席した事務局職員 ............................ - 35 -
◎開議の宣告 ................................................... - 36 -
◎議事日程の報告 ............................................... - 36 -
◎補正予算一括［予算決算委員長報告、質疑］ ...................... - 36 -
 議案第２ ７ 号平成２ ９ 年度御杖村一般会計補正予算（第３ 号）、
 議案第２ ８ 号平成２ ９ 年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算（第１ 号）、
 議案第２ ９ 号平成２ ９ 年度御杖村介護保険特別会計補正予算（第１ 号）、
◎議案第２ ７ 号平成２ ９ 年度御杖村一般会計補正予算（第３ 号）の議定
［討論、採決］ ................................................ - 37 -
◎議案第２ ８ 号平成２ ９ 年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算（第１ 号）
 の議定［討論、採決］.......................................... - 37 -
◎議案第２ ９ 号平成２ ９ 年度御杖村介護保険特別会計補正予算（第１ 号）
 の議定［討論、採決］.......................................... - 37 -
◎決算一括［予算決算委員長報告、動議］ .......................... - 38 -
 認定第１ 号平成２ ８ 年度御杖村一般会計歳入歳出決算、
 認定第２ 号平成２ ８ 年度御杖村簡易水道事業特別会計歳入歳出決算、
 認定第３ 号平成２ ８ 年度御杖村国民健康保険特別会計歳入歳出決算、
 認定第４ 号平成２ ８ 年度御杖村介護保険特別会計歳入歳出決算、
 認定第５ 号平成２ ８ 年度御杖村後期高齢者医療特別会計歳入歳出決算
◎認定第１ 号平成２ ８ 年度御杖村一般会計歳入歳出決算の認定［採決］ - 39 -
◎認定第２ 号平成２ ８ 年度御杖村簡易水道事業特別会計歳入歳出決算
 の認定［採決］ ............................................... - 39 -
◎認定第３ 号 平成２ ８ 年度御杖村国民健康保険特別会計歳入歳出決算
 の認定［採決］ ............................................... - 39 -
◎認定第４ 号平成２ ８ 年度御杖村介護保険特別会計歳入歳出決算
 の認定［採決］ ............................................... - 40 -
◎認定第５ 号 平成２ ８ 年度御杖村後期高齢者医療特別会計歳入歳出決算
 の認定［採決］ ............................................... - 40 -
◎議員派遣［上程、採決］........................................- 40 -
◎閉会中の継続調査申し出［上程、採決］ .......................... - 41 -
◎閉議及び閉会の宣告 ........................................... - 41 -
◎会議録署名 ................................................... - 43 -
第 １   号 （９ 月５ 日）




        - 1 -
                平成２ ９年９月御杖村議会定例議会



                                      平成２ ９年９月５ 日
                                    開議 午前１ ０時００分


◎議事日程
日程第   １   会議録署名議員の指名
日程第   ２   会期の決定
日程第   ３   諸般の報告
日程第   ４   行政報告
日程第   ５   一般質問
日程第   ６   発議第 ２ 号 御杖村議会会議規則の一部を改正する議会規則の制定につ
                   いて
日程第 ７     発議第 ３ 号 御杖村議会傍聴人規則の全部を改正する議会規則の制定に
                   ついて
日程第 ８     発議第 ４ 号 御杖村議会全員協議会運営規程の制定について
日程第 ９     議案第２ ５ 号 特別職の職員で非常勤のものの報酬等に関する条例の一部
                   を改正する条例の制定について
日程第１ ０    議案第２ ６号 御杖村過疎地域自立促進計画の変更について
日程第１ １    議案第２ ７ 号 平成２ ９年度御杖村一般会計補正予算（第３ 号）の議定に
                   ついて
日程第１ ２    議案第２ ８号 平成２ ９年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算（第１
                   号）の議定について
日程第１ ３    議案第２ ９号 平成２ ９年度御杖村介護保険特別会計補正予算（第１ 号）
                   の議定について
日程第１ ４    認定第 １ 号 平成２ ８年度御杖村一般会計歳入歳出決算の認定につい
                   て
日程第１ ５    認定第 ２ 号 平成２ ８年度御杖村簡易水道事業特別会計歳入歳出決算の
                   認定について
日程第１ ６    認定第 ３ 号 平成２ ８年度御杖村国民健康保険特別会計歳入歳出決算の
                   認定について
日程第１ ７    認定第 ４ 号 平成２ ８年度御杖村介護保険特別会計歳入歳出決算の認定
                   について
日程第１ ８    認定第 ５号 平成２ ８年度御杖村後期高齢者医療特別会計歳入歳出決算
                   の認定について
日程第１ ９    報告第 ３ 号 平成２ ８年度御杖村教育委員会の権限に属する事務の管理
                   及び執行の状況に関する点検･評価の報告について
日程第２ ０    発議第 ５号 「全国森林環境税」の創設に関する意見書の提出について




                         - 2 -
◎本日の会議に付した事件
 議事日程に同じ




◎出席議員（８名）
      議長     盛   岡   英   成   君       副議長      山   岡   隆   良   君
      １番     葛   城   昌   俊   君        ２番      古   川   芳   明   君
      ３番     吉   田   俊   弘   君        ５番      松   岡   一   生   君
      ６番     木   村   忠   雄   君        ８番      山   崎   往   男   君




◎欠席議員（０名）




◎会議録署名議員
      ５番     松 岡 一 生 君                   ６番   木 村 忠 雄 君




◎地方自治法第１ ２ １ 条により説明のため出席した者の職・氏名
      村        長         伊   藤   収 宜     君
      教 育 長              丸   山    栄      君
      総 務 課 長            徳   田   和 則     君
      住民生活課長             西   岡   悦 夫     君
      産業建設課長             藤   田   辰 猪     君
      むらづくり振 興 課 長       今   西   孝 之     君
      保健福祉課長補佐           廣   尾   真貴子     君
      教育委員会次長補佐          中   村   康 幸     君
      会計管理者              鈴   木   敏 夫     君




◎職務のため議場に出席した事務局職員
      事 務 局 長            中 嶋 英 樹 君
      書     記            古 谷 匡 敏 君




                                 - 3 -
               （午前１ ０時００分 開議）

   ◎開会及び開議の宣告
○議長（盛岡英成君） 皆さん、おはようございます。
  本日、平成２ ９年９月定例会を案内させていただきましたところ、ご出席をいただき、
 まことにありがとうございます。
  全議員の出席でございます。地方自治法第１ １ ３ 条の規定による定足数に達しており
 ますから、平成２ ９年９月御杖村議会定例会は成立いたしました。よって、ただいまか
 ら、開会いたします。
  直ちに、本日の会議を開きます。
  本日の議事日程は、別紙日程表のとおりとします。


   ◎会議録署名議員の指名
○議長（盛岡英成君） 日程第１ 、会議録署名議員の指名を行います。
  会議規則第１ １ ２ 条の規定に基づき、会期中における会議録署名議員は、５ 番松岡
 一生君、６番木村忠雄君を指名いたします。


   ◎会期の決定
○議長（盛岡英成君） 日程第２ 、会期の決定を行います。
  本定例会の会期は、本日から９月１ ５ 日までの１ １ 日間としたいと思います。これに
 ご異議ございませんか。
              （「異議なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 異議なしと認めます。
  よって、会期は本日から、９月１ ５ 日までの１ １ 日間に決定しました。


   ◎諸般の報告（議会運営委員会）
○議長（盛岡英成君） 日程第３ 、諸般の報告を行います。
  初めに、８月２ ２ 日に開催されました議会運営委員会の報告を行います。
  議会運営委員長の報告を求めます。
  議会運営委員長、山崎往男君。
○議会運営委員長（山崎往男君） ただいま議長より指名がございました。議会運営委員
  会の会議結果を報告いたしたいと思います。
   当委員会は、去る８月２ ２ 日に委員会を開催し、９月定例会の運営について協議
  をいたしました。まず、議員より提出される議会規則等の制定３ 件につきまして、事
  務局長より概略の説明を受け、続いて村長より提出されております条例の制定１ 件、
  計画の変更１ 件、補正予算３ 件、決算認定５ 件、報告１ 件につきまして、徳田総務課
  長から概略の説明をいただきました。
   その後、会期及び会期中の日程につきまして、協議を行いました。９月定例会の会
  期を、９月５ 日から１ ５ 日までの１ １ 日間といたしまして、全員協議会は１ １ 日、予
  算決算委員会を１ ２ 日、続会議を１ ５ 日とし、いずれも午前１ ０時から開会というこ
                       - 4 -
 とで決定をいたしました。
  次に、一般質問につきまして協議を行い、通告締め切りを８月２ ９日午後５ 時とし、
 質問日は開会日、９月５日と決定をいたしました。
  次に、意見書採択に係る陳情書の提出が１ 件ありましたことから、採択に関しまし
 ては、全員協議会において審査していただくことといたしました。
  それぞれ詳細は日程に沿って、提案趣旨または理由の説明がありますので、個々の
 内容は省略をさせていただきたいと思います。
 以上、議会運営委員会の報告を終わります。


   ◎諸般の報告（例月出納検査）
○議長（盛岡英成君） 次に、監査委員から例月出納検査結果報告書５ 月から７ 月分を
  受理しました。報告書抜粋の写しを配付しておりますので、報告といたします。


   ◎諸般の報告（奈良県広域消防組合議会）
○議長（盛岡英成君） 次に、一部事務組合議会に関する報告を行います。
   去る７ 月２ ５ 日に開催されました、奈良県広域消防組合議会臨時会の報告を求め
  ます。
   派遣議員 山岡隆良君。
○派遣議員（山岡隆良君） それでは、奈良県広域消防組合議会の第１ 回臨時会という
  ことで、７ 月２ ５ 日に開催されましたので、その内容についてご報告させていただき
  ます。
   まず最初に、役員改選により議会メンバーがかわっておりますので、全員協議会と
  いうふうな形で、森下豊管理者からのご挨拶をいただき、座長の選出というふうなこ
  とで、全員協議会につきましては、最年長議員である大和高田市 中谷修一議員が座
  長を務められ、議事日程の説明と組合議会人事について、正副議長の選出ということ
  で、議長については大淀町の青木弘行氏、副議長については広陵町の吉田信弘氏を
  副議長。管理者提出案件については、承認案件１ 件、報告案件３ 件、議案８件、同
  意案件１ 件と、それと監査委員の選出について、監査委員は天理市の大橋基之議員と
  いうふうな形で、全員協議会が開催されました。
   中長期ビジョンの策定に伴う進捗状況についてというふうな形で、先般の全員協議
  会で報告させてもらいましたとおり、中長期骨子案についてご説明があったというふう
  な形で、本会議のほうに臨みました。
   まず、地方自治法の第１ ０７ 条に基づき、臨時議長ということで、最年長議員の大
  和高田市 中谷修一議員が、議長選出までを進行していただき、管理者開会挨拶、仮
  議席の指定、議長の選出というふうなことで、先の全員協議会で青木弘行氏を決定し
  ておりましたので、議長という形で投票がございまして、選挙の結果、議長ということ
  で就任いただきました。議長のほうから副議長の選出ということで、広陵町の吉田信
  弘氏を指名をいただき選出されたということで、全会一致で選出されております。
   続きまして、仮議席の指定ということで、仮議席が本会議の議席ということでそのま
  ま決定されて、会期は１ 日限りというふうな形で決定されて、その後本会議のほうに
  入っていき、各議案についてご報告、また採択がありました。その内容について、簡
  単ではありますが一つ一つちょっと報告させていただきたいと思います。
                       - 5 -
  まず、承認案件の第３ 号 平成２ ８年度奈良県広域消防組合香芝・広陵消防事業
特別会計補正予算（第３ 号）の専決処分事項の承認を求めることについてというふう
なことでありました。内容につきましては、当初の事業計画では１ １ 月の工事契約を
経て、工期を４ カ月、年度内の事業完了を予定していたが、鉄骨工事に係る鋼材生産
業者が繁忙期と重なって、製鉄・圧延及び鋼材に施す亜鉛溶融メッキ加工のおくれか
ら、資材の入手が遅延し、年度内で完了が困難となったというふうなことから、香芝
消防署訓練施設増強工事費４ ，６００万６，０００円を繰越明許する必要があり、地
方自治法第１ ７ ９条第１ 項の規定に基づき専決処分したものであるというふうな内容
が、承認案件として上がりました。
  続きまして、報告の第２ 号 損害賠償の額の決定の専決処分についてというふうな
ことで、奈良県消防組合の損害賠償の額についての専決処分。橿原消防署平成２ ９
年３ 月１ 日、金７ 万８，６６２ 円なんですけれども、橿原市東坊城町において、公
用車指揮者運転中、個人所有の駐車場で車両を後退した際、車両左側後方が私人所
有の車両に接触し破損させたものというようなことで７ 万８，０００円。
  また２ 番目に、橿原消防署で３ 月３ １ 日、１ ６万７ ，４ ００円。これは、個人所
有駐車場内に右側後輪が進入し、当該駐車場の土間及びコンクリートを破損させた。
それと、橿原消防署の平成２ ９年５ 月１ ２ 日、２ ９万３ ６０円。公用車運転中、車
載資材機が落下し、個人所有の車両に接触し破損させた。それと、西和消防署、７ 月
４ 日なんですけども、１ ５ 万１ ，２ ００円。北葛城郡河合町長楽において、公用車
運転中、民家部を徐行にて通過する際に、車両左側上部が個人所有の家屋に接触し
破損させたと。そのような内容のものが専決処分をされております。
  また、報告の第３ 号ということで、奈良県広域消防組合野迫川消防事業特別会計繰
越明許についてということで、救助資機材型・小型消防ポンプ搭載多機能車整備事業
ということで、１ ，３ ８５ 万１ ，０００円が繰越明許されていると。
  報告の第４ 号では、広域消防組合香芝・広陵消防事業特別会計繰越明許費繰越計
算書の報告ということで、香芝消防署の増設改良工事ということで、先の案件４ ，６
００万６，０００円が繰越明許されたというふうな形になっております。
  それと、議案の第２ ９号ということで、奈良県広域消防組合の一般職の職員の退職
手当に関する条例の一部を改正するというふうなことで、これは奈良県広域消防組合
の一般職の職員の退職手当に関する条例の一部を改正する条例ということで、根拠は
雇用保険法の一部を改正する法律というのが、平成２ ８年法律第１ ７ 号、平成２ ９年
法律第１ ４ 号で改正されてます。それに基づき改正されるというふうなことで、雇用
保険法の一部改正により、広域求職活動費を求職活動支援費に改定と。雇用保険法の
失業給付に準じている失業者の退職手当について、給付基準の追加というふうなこと
で改定されてます。
  次に、議案第３ ０号 平成２ ９年度奈良県広域消防組合一般会計補正予算（第１
号）についてというふうなことで、補正予算が組まれてます。補正内容については、
歳入歳出予算にそれぞれ４ ，５ ８２ 万３ ，０００円を増額し、予算総額を１ ６億４ ，
１ ２ ０万３ ，０００円とするという増額補正であります。
  内容は、南部方面隊指揮車購入費１ ，９８６万３ ，０００円と。方面隊発足に伴
う維持経費等が１ ３ ８万８，０００円。消防救助訓練施設整備事業で１ ，５ ００万。
衛星電話整備の増強ということで２ ６０万。あと、消防・救急デジタル無線基地局空
中線変更工事６９７ 万２ ，０００円というふうな形でなって、４ ，５ ８２ 万３ ，００

                     - 6 -
  ０円が補正組まれてます。財源については、地方債４ ，０８０万円、基金繰入金５
  ２ ３ 万を基金に繰り入れて補正が組まれたということです。
    次に、議案第３ １ 号 平成２ ９年度奈良県広域消防組合中和消防事業特別会計補
  正予算についてということでありますが、これについても中和消防署の特別会計予算
  なんですけれども、報償費ということで、歳入歳出予算にそれぞれ６２ ４ 万６，００
  ０円を増額し、予算総額を２ ７ 億４ ，８２ ５ 万２ ，０００円とする増額補正です。理
  由は、救急事案裁判結審に伴う弁護士の報償金６２ ４ 万６，０００円を歳出と、歳入
  については損害賠償保険収入、弁護士報酬支出に伴う消防業務賠償責任保険加入に
  よる増額ということで、保険の給付の部分で５ ，１ ００万円ということになっておりま
  す。
    あと、議案第３ ２ 号から３ ６号までですが、財産の取得というふうなことで報告が
  ありました。
    桜井消防署の高規格救急自動車が２ ，５ ２ ７ 万２ ，０００円。五条消防署の高規
  格救急自動車も同じく２ ，５ ２ ７ 万２ ，０００円。高田消防署の高規格救急自動車に
  ついても２ ，５ ２ ７ 万２ ，０００円ということになっております。
    次に、北部方面隊の指揮車９４ ９万３ ，２ ００円というのが、北部と大和郡山消
  防署、宇陀消防署の指揮車ということで各３ 台導入されています。
    議案第３ ４ 号 財産の取得で、天理消防署、はしごつき消防自動車３ ５ メートル級
  というのが２ 億３ ，１ ６６万円ということで財産が取得されていると。
    次に、議案第３ ５ 号 高田消防署の消防ポンプ自動車が３ ，３ ６９万６，０００
  円で取得しましたと。
    そして、高石消防署の水槽つき消防ポンプ自動車が５ ，４ ２ １ 万６，０００円とい
  うような形で財産の取得がありましたという議案です。
    最後に、同意案件ということで監査委員の選任について同意を求めることについて
  というふうなことで、天理市の大橋基之議員を地方自治法第１ ９６条第１ 項の規定に
  よって、議会の同意を求めるということで、同意に基づき全て承認・可決されたという
  ふうな内容になっております。
    少しわかりにくかったかもわかりませんが、以上で簡単ですが、報告を終わらせて
  いただきます。
○議長（盛岡英成君） 以上で、諸般の報告を終わります。


   ◎行政報告
○議長（盛岡英成君） 日程第４ 、行政報告を行います。
    村長から行政報告を行うため、発言を求められていますので、これを許可します。
  伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君） おはようございます。
    議員の皆様のご出席をいただきまして、９月定例会が開催されますことに対し、深
  く感謝を申し上げたいと思います。私から、直近の主な事項について行政報告をさせ
  ていただきます。
  まず１ 点目ですが、村おこし関連事業についてご報告申し上げます。
    初めに、地域おこし協力隊についてですが、本年４ 月に観光部門１ 名、農業部門
  ２ 名の地域おこし協力隊を採用し、現在平成２ ８年度採用の協力隊と合わせて５ 名の
  協力隊員に活動を行っていただいております。今後それぞれの研修先で業務に従事し
                      - 7 -
ながら、技術や仕事に必要な知識を習得し、３ 年後に新たな担い手として御杖村に定
住していただけるよう支援をしてまいりたいと思っております。
 次に、地域資源を活用しました新たな商品開発についてですが、御杖村の観光資
源・農産資源・森林資源など、現有する資源を活用し、経済性・市場性や生産性を勘
案した商品開発を行っていきます。本年度は潜在する資源の掘り起こしを行い、商品
化の可能性について検討するため、６月に公募型プロポーザル方式により株式会社 J
プロデュースに業務を委託いたしました。今回の調査結果を踏まえ、今後市場性や収
益性を考慮し、新事業の展開を目的とした地域商社、仮称株式会社御杖村の設立に向
けた検討を進めていきたいと思っております。
 続いて、観光振興について。昨年度末に設立しました東奈良名張ツーリズム・マー
ケティングは、外国人観光客を中心とした観光事業の推進を目的に２ 市４ 村、名張市、
宇陀市、曽爾村、御杖村、山添村、東吉野村で構成し、構成市村内の観光資源を掘り
起こし、観光商品の企画・販売等を行ってまいりたいと思っております。また、既存の
東大和西三重観光連盟は、地域での観光情報の発信に取り組んでおり、それぞれの組
織の特性を生かし、さらなる観光客の誘致に取り組んでまいります。５ 月に開催いた
しました伊勢本街道マラソンは４ 回目を向かえ、２ ８４ 名の参加をしていただきまし
た。御杖村の自然や歴史に触れ合いながら実施するイベントを企画することで、一人
でも多くの方に来村してもらえるよう進めてまいりたいと思っております。
 ２ 点目に、地籍調査事業の進捗状況についてご報告を申し上げます。
 本年度は神末地区で地籍調査事業を実施しております。まず、神末第一地区の小屋
地区は、国からの認証がおり次第に地籍図と地籍簿の写しを法務局へ送付し、完了す
る予定です。また、神末第二地区の敷津地区は、昨年度実施しました一筆地調査及び
地籍測量の結果をまとめた地籍図と地籍簿を作成中で、平成３ ０年１ 月にはこれら書
類を関係者に閲覧する予定です。次に、神末第三地区の川合、東町、西町地区ですが、
８月に外周調査を実施し、今月には対象地域内所有者説明会を実施いたします。説明
会終了後には、一筆地調査、地籍測量を実施する予定でございます。
 ３ 点目に、危機管理についてご報告申し上げます。
 昨今、地震や台風などの災害で多くの方がお亡くなりになられています。私たちは
過去の経験を教訓として、災害に対し被害を最小限に抑えていく備えをしていかなけ
ればなりません。昨年奈良県が本村の土砂災害特別警戒区域等に関する基礎調査を行
い、その結果説明会を各大字別に８月下旬に実施いたしました。延べ１ ００人の住民
の皆様のご参加をいただき、無事終えることができました。まずは、自分たちが住ん
でいる地域を知っていただくとともに、災害に対する対策、考え方を認識していただき
ました。
 また、去る７ 月２ ０には宇陀地区医師会と災害時の医療機関救護活動について調
停を締結いたしました。本村の医療機関は国保診療所しかなく、今後において災害が
発生した場合の対応として、まず最も重要なことは人命救助であり、関係機関が協力・
連携して、円滑な医療・救護活動が実施できるよう、災害の救護体制の整備を進めて
まいります。
 ４ 点目にごみの広域化についてご報告を申し上げます。
 奈良県桜井・宇陀地域ごみ処理広域化推進協議会は、平成２ ８年度に設立されま
した。以前の宇陀地域ごみ処理推進協議会に新たに桜井市を追加、奈良県も参加して、
より広域的に、そして効果的な運営を行うため、平成２ ９年度でコンサルタント業務を

                   - 8 -
  委託して、この地域の今後の人口予想、ごみ収集量予測など、あるべき姿の模索。さ
  らには、長期的な広域ごみ処理運営のあり方の答えを出していきます。なお、この計
  画は奈良モデル推進交付金を活用して、各市村と奈良県が共同して考えていきます。
   ５ 点目に国民健康保険制度の県単位化についてご報告申し上げます。
   国民健康保険法改正に伴います県単位化が行われ、事務負担軽減や適正化、効率
  化に資する業務の協働化、標準化が推進され、平成３ ０年度からは県が財政運営の
  責任主体となり、県と市町村が連携して制度運営を行うことになります。市町村の主な
  役割としては、現行どおり被保険者の資格管理、保険料率の徹底、賦課・徴収保険給
  付の決定、保険事業の実施を行うこととなります。保険税率につきましては、被保険
  者の所得水準、被保険者数、世帯数に応じ、県が算定する基準保険税率を参考に村
  が決定することとなっており、いずれは県内保険料統一化が図られますが、制度改正
  に伴い、保険料負担が増加する市町村については、６年間の緩和措置が講じられる
  予定でございます。８月広報にて、制度改正の周知チラシを全戸配布させていただき
  ましたが、村民の理解を得られるよう今後さらに二度にわたり周知を行う予定でござい
  ます。
   最後に、今期定例会でご審議をお願いいたします事件は、平成２ ９年度御杖村一
  般会計及び特別会計補正予算を初め、平成２ ８年度各会計決算の承認や条例改正な
  どを合わせまして、１ １ 件となっております。各会計の補正予算、決算並びに諸議案
  の内容につきましては、別途ご説明させていただきたいと存じますが、いずれも重要
  な議案ばかりでございますので、何とぞ格別のご理解をいただきまして、よろしくご審
  議を賜りますようお願い申し上げたいと思います。
   なお、一般会計、各特別会計の決算につきましては、実質収支でそれぞれ黒字決
  算となっております。また、財政健全化法の施行により公表が義務づけられております、
  健全化判断比率につきましては、基準をクリアしている状況でございます。しかしなが
  ら、本村では今後地方創生対策事業や新たな事業の実施、社会保障関係経費や老朽
  化施設の維持更新経費などの増大によりまして、年々地方交付税の減額が予想される
  中、さらに厳しい財政状況が見込まれます。
   引き続き、財政健全化や行政改革の推進と山積する村政の課題に対しまして、鋭意
  取り組みを継続してまいりたいと考えておりますので、 議員の皆様並びに住民の皆様方
  のさらなるご理解とご協力をお願い申し上げまして、行政報告とさせていただきます。
○議長（盛岡英成君） これで、行政報告を終わります。


   ◎一般質問（山崎往男君）
○議長（盛岡英成君） 日程第５ 、一般質問を行います。
  順番に発言を許可します。
  山崎往男君。
○８番（山崎往男君） ただいま議長より、一般質問の許可をいただきましたので、伊藤
  村長に対しまして、現行のデマンド交通につきまして若干お尋ねをいたしたいと思い
  ますので、よろしくお願いを申し上げたいと思います。
   本事業につきましては、ご案内のとおり利用されております住民の希望によりまして、
  自宅まで送迎をされております。高齢者あるいは徒歩が困難な方にとりましては、大
  いに評価をされているところでございます。特に、送迎バスの乗降場所まで出ること
  ができない方にとりましては、この制度に対しまして非常に感謝を申されておるところ
                     - 9 -
  でございます。
    また一方では、運賃が片道３ ００円、往復６００円であることから、複数回利用を
  したいが、年金生活をしている高齢者にとりましては負担が大きいために、十分な利
  用ができないという声が多いことも事実でございます。
    今後、ますます高齢化が進む中で、デマンド交通への需要、また、果たすべき役割
  は必ず大きくなることと、私は確信をいたしておるところでございます。したがいまし
  て、交通弱者でございます高齢者にとりまして、利用をしやすいデマンド交通にするた
  めにも運賃の無料化に取り組むべきだと考えます。しかしながら、デマンド交通を無
  料化にすることによりまして、当然のことながら財政負担の増加を意味することとなり
  ます。
    そこで、私は御杖村の公共交通として、村営バス、デマンド交通を一体的に考える
  中で、例えば村営バスの小型化や、路線の見直しなど、また運行ダイヤの効率化等々、
  さらにはスクールバスも含めた、新たな公共交通体系の構築に取り組むことによりま
  して、財政負担をふやすことなく、利便性の向上が図れるものと考えるところでござい
  ます。
    御杖村の将来を５ 年、１ ０年と中長期的に見通しましたときに、現在の人口が約１ ，
  ７ ００人おるわけでございます。１ ，０００人を切り、なおかつ高齢化率も非常に高
  くなることは確実でございます。そのような中で、我々は御杖村の将来をつないでいく
  ために、日々の生活を積み重ね、今を生きておるわけでございます。
    ご案内のとおり、「きうん」という言葉につきましては二つの意味合いがあろうか
  と思います。時勢の成り行きに任せる気運ではなくて、物事をなし遂げる機運にしな
  ければならないことが、本村にはたくさんあろうかと思います。ただいま申し上げまし
  たように、まずは課題の一つであります、村の交通手段の充実、そして実現をさせるこ
  とが安心・安全の村づくりに結びついていくものと考えるところでございます。
    以上の観点から、伊藤村長のご決断を心からご期待を申し上げまして、私の一般質
  問といたします。あとは、必要がございましたら、自席から質問させていただきます。
  よろしくお願いを申し上げたいと思います。ありがとうございました。
○議長（盛岡英成君） 答弁を求めます。
  伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君） 山崎議員の一般質問にお答えをいたしたいと思います。
    平成２ ７ 年１ 月から開始しましたデマンド交通。公共交通空白地有償運送といいま
  すが、住民の方が利用会員として登録し、事前の予約制となっております。利用範囲
  につきましては、村内及び曽爾村掛西口バス停までの送迎を行っておりまして、運営
  主体は村からの委託事業として、御杖村社会福祉協議会が運営しております。生活支
  援交通として、運行をしているところでございます。
    また、利用に当たっては、平日の午前９時から午後４ 時。そして、利用料は片道３
  ００円、往復６００円であります。経費につきましては、年間経費が約５ ０万円で、
  半分の２ ６万円が利用料収入で、残りの賄いにつきましては村からの補助金となって
  おります。
    平成２ ８年度の登録者数は１ ８４ 人、うち女性が１ ３ ９人。７ ５ ％でございます。
  利用者数は、８５ ８人の方が利用され、約９割が女性。そのうち８割の方が診療所利
  用をされる方であります。年度比較いたしますと、年度途中からとなりますが、平成２
  ６年度は一月当たりの平均利用者が５ ３ 人、それから２ ７ 年度は６９人、２ ８年度

                       - 10 -
  は８０人となっておりまして、利用者の増加実績を踏まえ、一定の効果を上げている
  ことと思っているところでございます。
   こうした状況の中、お尋ねいただいていますデマンド交通の運賃無料化についてで
  ございますが、デマンド交通が導入されました背景には、高齢化が進む本村において
  の諸課題を初め、きめ細やかな公共交通サービスの必要性から、路線バス等の公共交
  通機関が少ない交通空白地域の補完として運行されました。運賃はもとより、運行形
  態の決定につきましては、福祉有償運送、福祉タクシーといいますが、これとの整合
  性を図りながら決定し、また決定に際しましては御杖村公共交通空白地有償運送運営
  協議会会議の意見をいただきまして、反映することとしております。そうしたことから、
  無料化の実施につきましては直ちには難しいものとなりますが、今後の利用状況や公
  共機関等の状況を注視し、適正な運営の設定に努めてまいりたいと思います。
   また、平成１ ２ 年度から運行しております御杖ふれあいバスは、利用者の減少によ
  りまして見直しを図ってきたところでございますが、利用実績を見ながら、また住民の
  意見を聞きながら検証していくとともに、児童・生徒の減少と更新時期を迎えておりま
  すスクールバスを含めまして、住民のニーズと費用対効果を考慮し、今後の全体的な
  運行形態を少し時間をいただきたいと思いますが、検討してまいりたいと思っておりま
  す。
  以上、答弁とさせていただきます。
○議長（盛岡英成君） 山崎議員。
○８番（山崎往男君） ただいま伊藤村長のほうから、前向きな建設的なご回答をいただ
  きまして満足をいたしております。すぐに、この事業につきましては実施ということは、
  これはもう到底無理な話ではございますけれども、先ほど申しましたように、中長期
  的に考えたときにはできるだけ早い時期に実施ができますように、ご努力をお願いい
  たしたいと思います。当然のことながら、この事業を進めるに当たりましては、詳細
  にわたる決まりでございますとか、ルールとか、そういったものも必要でございますの
  で、そういった課題も考えながら、その中で一日も早く実現できるようにご努力をお願
  いいたしたいと思います。ありがとうございました。
○議長（盛岡英成君） 伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君） 先ほど、議員からの質問にもありましたように、本村の高齢化の
  状況を見ていますと、やはりいつまでも車を運転していただくと、少し危ないなという
  ような状況も見えてまいります。そういう中では、このデマンド交通というのをかなり
  重要な位置を占めてくるのではないかというように思っておりますので、おっしゃられ
  ましたように全体の懐を考えながら、交通体系の見直しを進めていきたいと思います
  ので、よろしくお願いしたいと思います。
○議長（盛岡英成君） これで、山崎議員の一般質問を終わります。


   ◎一般質問（葛城昌俊君）
○議長（盛岡英成君） 次に、葛城昌俊君。
○１ 番（葛城昌俊君） 議長の許可をいただき、新任議員として初質問をさせていただき
   ます。
    私自身が思う、御杖広報について村長に質問させていただきます。今、現状の広報
  は公共的団体及び行政などの告知と、団体活動の様子などが掲載されていますが、広
  報とは村民のために発行されるものと考えております。私自身も村民の声を聞き、個
                     - 11 -
  人・サークルなどの集会、伝言板のような広報掲載があれば、住民サービスの向上に
  つながると考えております。
    そのような掲載欄を検討されてはいかがでしょうか。村民全ての意見・要望を掲載
  するのは大変難しいと思われますが、住民サービス向上のために広報の充実と村民に
  身近な情報掲載について、村長のお考えを聞かせていただきたいと思います。
    以上です。
○議長（盛岡英成君） 答弁を求めます。
    伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君） 葛城議員の一般質問にお答えをいたしたいと思います。
    広報みつえについてでございますが、広報誌の目的は住民に村制の概況、村から
  のお知らせ、住民活動の様子などを広く知っていただくとともに、身近に感じていた
  だくことであります。また、掲載記事については各担当課で決裁された記事、及び総
  務課で行った取材原稿をまとめ、担当課で最終校正後に印刷・製本し、毎月１ ，００
  ０部を発行させていただいております。
    成果といたしまして、村の施策をわかりやすく住民に知らせ、理解と協力を呼びか
  け、住民活動の様子、村内の最新情報を紹介することによりまして、住民生活をより
  豊かなものにするとともに、ホームページなどを利用できない高齢者の方に対しまし
  て、欠かせない広報手段となっているところでございます。
    ご質問いただきました内容につきまして、住民にわかりやすい充実した誌面づくり
  として編集作業に取り組んでいますが、全般的な記事や内容を含めて、まだまだ改善
  する余地があるのも事実でございます。これまで村・県・国などの官公庁、村の支援
  団体、公共的団体など以外の個人の方からの広報記事を掲載する掲示板のようなコー
  ナーは設けておらず、過去からも個人からの掲載依頼は受けていませんでした。村の
  広報誌への掲載という観点から、営利目的、政治・宗教に関するもの、金銭的トラブ
  ルが生じるおそれのあるものは掲載できませんが、一方で、今の時代に合わせて住民
  の自主的な活動を支援するという意味合いから、掲示板コーナーを初め、今後の広報
  誌が住民に注目していただけるよう、掲載基準を設けまして反映できるように検討して
  まいりたいと考えているところでございます。
  以上、答弁とさせていただきます。
○議長（盛岡英成君） 葛城議員。
○１ 番（葛城昌俊君） 今の答弁を聞かせていただいて、大変いいなと思いました。ま
   た、すぐできるとは難しいと思いますので、善処していただきたいと思います。
  以上で終わります。
○議長（盛岡英成君） 伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君） いずれにいたしましても、広報を住民の方にお配りしております
   が、中には、またか、これかという感じで、読まないでそのまま置いておくということ
   も聞かせていただくことがございます。やはり、村の広報というのは日々の活動につ
   いて載せているものでございますので、住民の方に興味を持って読んでいただけるよ
   うにしていくというのは大変重要ではないかと思っておりますので、今質問にもありま
   した掲示板コーナー的なコーナーも設けるということは、有意義なことだと思っており
   ますので、早急に検討を進めたいと思います。よろしくお願いいたします。
○議長（盛岡英成君） これで、一般質問を終わります。


                    - 12 -
   ◎発議第２ 号御杖村議会会議規則の一部を改正する議会規則の制定［上程、
    説明、質疑、討論、採決］
○議長（盛岡英成君） 次に、日程第６、発議第２ 号 御杖村議会会議規則の一部を改
  正する議会規則の制定についてを議題といたします。
  本案について、趣旨説明を求めます。
  山崎往男君。
○８番（山崎往男君） 本案につきまして、趣旨のご説明をさせていただきます。
   御杖村議会会議規則の一部を改正する議会規則ということで、議員４ 名による提出
  でございますが、代表いたしまして、私の方からその趣旨につきまして、概要の説明
  をさせていただきたいと思います。
   本規則につきましては、平成１ ４ 年の改正を最後に、その後の見直しは行われて
  おりません。この間、地方自治法改正による地方議会制度の改正、また、議会委員会
  条例の改正及び、議会運営における形態の変化、さらには、女性や障害者の参画促
  進が進んでおります。
   この現状に、本村の議会会議規則を照らし合わせますと、多くの部分でそごが生じ
  ていることから、それに対応すべく、会議規則の改正を提案するものでございます。な
  お、詳細な説明につきましては、議案書に添付されております資料にかえさせていた
  だきたいと思います。
   以上、簡単ではございますが、趣旨説明とさせていただきます。
○議長（盛岡英成君） ただいま、趣旨説明をいただきましたので、これから質疑を行い
  ます。質疑はございませんか。
               （「質疑なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。
  これから討論を行います。討論はありませんか。
               （「討論なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 討論なしと認めます。これで討論を終わります。
   本案については、これまで、全員協議会において審査及び協議を行っていただい
  ていますので、採決を行います。
   日程第６、発議第２ 号を原案のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                  （賛成者起立）
○議長（盛岡英成君） ありがとうございます。
  全員の起立により、発議第２ 号 御杖村議会会議規則の一部を改正する議会規則の制
 定については、原案のとおり可決されました。


   ◎発議第３ 号御杖村議会傍聴人規則の全部を改正する議会規則の制定［上
    程、説明、質疑、討論、採決］
○議長（盛岡英成君） 次に、日程第７ 、発議第３ 号 御杖村議会傍聴人規則の全部を
  改正する議会規則の制定についてを議題といたします。
   本案について、趣旨説明を求めます。
   山崎往男君。
○８番（山崎往男君） 本案につきまして、趣旨の説明をさせていただきます。
   本案の趣旨につきまして、代表して説明をさせていただきたいと思います。地方自

                    - 13 -
  治法第１ ３ ０条第３ 項において、会議の傍聴に関し必要な規則を設けなければなら
  ないということで、規定をされております。
   しかしながら、現在の御杖村議会傍聴人規則は、その制定目的を初め、現状に即
  していない部分が多く、また、それぞれの条文には具体的な表現が少ないことから、
  その運用につきましては疑義が生ずる可能性が大きいと思われます。
   このことから、新たに御杖村議会傍聴規則を制定することとなり、傍聴人規則の全
  部改正を提案するものでございます。なお、各条項の説明につきましては、議案書添
  付の資料に記載しております。割愛をさせていただきたいと思います。
   以上、趣旨の説明とさせていただきます。
○議長（盛岡英成君） ただいま、趣旨説明をいただきましたので、これから質疑を行い
  ます。質疑はございませんか。
                 （「質疑なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。
   これから討論を行います。討論はありませんか。
                 （「討論なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 討論なしと認めます。これで討論を終わります。
   本案についても、これまで、全員協議会において審査及び協議を行っていただいて
  いますので、採決を行います。
   日程第７ 、発議第３ 号を原案のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                    （賛成者起立）
○議長（盛岡英成君） ありがとうございます。
   全員の起立により、  発議第３ 号 御杖村議会傍聴人規則の全部を改正する議会規則
  の制定については、原案のとおり可決されました。


   ◎発議第４ 号御杖村議会全員協議会運営規程の制定［上程、説明、質疑、
    討論、採決］
○議長（盛岡英成君） 次に、日程第８、発議第４ 号 御杖村議会全員協議会運営規程
  の制定についてを議題といたします。
   本案について、趣旨説明を求めます。
   山崎往男君。
○８番（山崎往男君） 趣旨の説明をさせていただきます。
   本案提出の趣旨につきまして、私のほうから説明をさせていただきたいと思います。
   平成２ ０年の地方自治法改正によりまして、協議または調整の場の設置が可能とな
  りました。本村の全員協議会は、その設置について会議規則に規定されていないこと
  から、これまでは、任意の協議の場として運営をされてきました。今後は、法の規定
  に基づく全員協議会としたく、会議規則の改正について、定例会で先にご提案をさせ
  ていただいたところでございます。
   改正後の会議規則第１ ７ 章において、法定の全員協議会の設置を規定し、その中
  の第１ ２ ８条第３ 項において、全員協議会の運営、その他必要な事項は別に定める
  ということになっておることから、本規程の制定を提案するところでございます。詳細
  な説明につきましては、添付の資料をご確認をいただくといたしまして、私のほうから
  の趣旨説明については、以上でございます。
○議長（盛岡英成君） ただいま、趣旨説明をいただきましたので、これから質疑を行い
                       - 14 -
  ます。質疑はございませんか。
               （「質疑なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。
   これから討論を行います。討論はありませんか。
               （「討論なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 討論なしと認めます。これで討論を終わります。
   本案についても、これまで、全員協議会において審査及び協議を行っていただいて
  いますので、採決を行います。
   日程第８、発議第４ 号を原案のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                 （賛成者起立）
○議長（盛岡英成君） ありがとうございます。
   全員の起立により、発議第４ 号 御杖村議会全員協議会運営規程の制定について
  は、原案のとおり可決されました。


   ◎議案第２ ５ 号特別職の職員で非常勤のものの報酬等に関する条例の一部
    を改正する条例の制定［上程、説明、質疑、討論、採決］
○議長（盛岡英成君） 次に、日程第９、議案第２ ５ 号 特別職の職員で非常勤のもの
  の報酬等に関する条例の一部を改正する条例の制定についてを議題といたします。
   本案について、提案理由の説明を求めます。
   伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君） 本案につきまして、提案理由を説明させていただきます。
   地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部改正によりまして、旧法に明記さ
  れていました教育委員長職が廃止されたことによる本条例別表の委員長報酬を削除す
  るものでございます。
  詳細につきましては、教育次長補佐より説明をいたします。
○議長（盛岡英成君） 中村教育委員会次長補佐。
○教育委員会次長補佐（中村康幸君） 説明をさせていただきます。
   地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部改正が、平成２ ７ 年４ 月１ 日に
  行われました。改正前の制度では、当法律の１ ２ 条におきまして、教育委員会に教育
  委員長を置くという定めがありましたが、改正において教育長と委員長を一本化するこ
  とにより、教育行政の責任の明確化を図るという趣旨により、教育委員長職が廃止さ
  れました。本村では、前教育長の任期であった同年９月末日までを経過措置期間とし
  て、翌１ ０月から新制度に移行をいたしました。
   今回上程の村条例の一部改正は、この制度改正に伴う教育委員会委員方針の委員
  長職の部分を削除させていただきたいという内容でございます。なお、今回の案件の
  上程がおくれていましたことをおわびいたしますとともに、よろしくご審議をくださいま
  すようお願いいたします。
○議長（盛岡英成君） ただいま、提案理由の説明をいただきましたので、これから質疑
  を行います。質疑はございませんか。
               （「質疑なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。
   これから討論を行います。討論はありませんか。
               （「討論なし」の声あり）
                     - 15 -
○議長（盛岡英成君） 討論なしと認めます。これで討論を終わります。
   これより、本案について採決を行います。
   日程第９、議案第２ ５ 号を原案のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                  （賛成者起立）
○議長（盛岡英成君） ありがとうございます。
   全員の起立により、議案第２ ５ 号 特別職の職員で非常勤のものの報酬等に関する
  条例の一部を改正する条例の制定については、原案のとおり可決されました。


   ◎議案第２ ６号御杖村過疎地域自立促進計画の変更［上程、説明、質疑、
    討論、採決］
○議長（盛岡英成君） 次に、日程第１ ０、議案第２ ６号 御杖村過疎地域自立促進計
  画の変更についてを議題といたします。
   本案について、提案理由の説明を求めます。
   伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君） 平成２ ７ 年度策定の過疎地域自立促進計画について、今後にお
  いて実施予定の事業内容を追加し、計画変更を行うものでございます。
   詳細につきましては、担当課長より説明をいたします。
○議長（盛岡英成君） 徳田総務課長。
○総務課長（徳田和則君） 御杖村過疎地域自立促進計画の変更について、ご説明いた
  します。
   本計画は、平成２ ８年から３ ２ 年の５ カ年計画として、議会の議決をいただいて
  いるところですが、平成２ ９年度以降に予定しています事業を本計画に追加変更する
  必要が生じたため、議会の議決をお願いするものです。
   今回の追加する内容は、施策区分交通通信体系の整備、情報化及び地域間交流の
  促進について、宇陀地域公共交通活性化協議会負担金を追加いたします。この９月末
  をもちまして、廃路線となる奈良交通奥宇陀線の代替として、新たに宇陀市、曽爾村、
  御杖村で構成する、宇陀地域公共交通活性化協議会がコミュニティバスを運行するこ
  とになり、当協議会へ支出する負担金の財源として、過疎対策事業債を充当したいた
  めのものでございます。
 以上、ご審議のほどよろしくお願いいたします。
○議長（盛岡英成君） ただいま、提案理由の説明をいただきましたので、これから質疑
  を行います。質疑はございませんか。
                （「質疑なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。
   これから討論を行います。討論はありませんか。
                （「討論なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 討論なしと認めます。これで討論を終わります。
   これより、本案について採決を行います。
   日程第１ ０、議案第２ ６号を原案のとおり決定することに賛成の方は、起立願いま
  す。
                  （賛成者起立）
○議長（盛岡英成君） ありがとうございます。
   全員の起立により、議案第２ ６号 御杖村過疎地域自立促進計画の変更について
                      - 16 -
  は、原案のとおり可決されました。


   ◎議案第２ ７ 号平成２ ９年度御杖村一般会計補正予算（第３ 号）の議定［上
    程、説明、質疑、付託］
○議長（盛岡英成君） 次に、日程第１ １ 、議案第２ ７ 号 平成２ ９年度御杖村一般会
  計補正予算（第３ 号）の議定についてを議題といたします。
    本案について、提案理由の説明を求めます。
    伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君） 本案は、歳入歳出予算それぞれに２ 億１ ，１ ３ ７ 万５ ，０００
  円を追加し、歳入歳出予算の総額を歳入歳出それぞれ２ ５ 億１ ，７ １ ２ 万７ ，００
  ０円とするものでございます。
    主な内容は、平成２ ８年度よりの繰越金の増額補正、ふるさと交流公社への負担金
  の追加ほか、全体的な財源更正を行うものでございます。
    詳細につきましては、総務課長より説明をいたします。
○議長（盛岡英成君） 徳田総務課長。
○総務課長（徳田和則君） 補正予算の内容について、ご説明いたします。
    予算書の９ページ、歳出からご覧いただきたいと思います。
    歳出、款総務費、項総務管理費、目財政調整費、補正額２ 億３ ６２ 万７ ，０００
  円。節区分、積立金２ 億３ ６２ 万７ ，０００円。平成２ ８年度繰越金のうち、２ 億
  ３ ６２ 万７ ，０００円を公共施設整備基金へ積み立てをいたします。
    情報管理費、補正額２ ９２ 万９，０００円。節区分、委託料２ ９２ 万９，０００
  円。８月下旬にマイナンバー制度の導入に伴いまして、平成２ ９年度の国の指針が決
  定され、自治体のシステムから国の情報機関へ必要な情報を整備提供していくための
  作業業務委託料でございます。
    村内交通費、補正額ゼロ。財源内訳△の５ ０万円。一般財源５ ０万円。当初村内
  交通に係る経費について、実績見込みで計上しておりましたが、減額いたしまして、
  財源更正をいたします。
    諸費、補正額ゼロ。財源内訳、地方債１ ５ ０万円。一般財源△の１ ５ ０万円。先
  ほどご承認をいただきました、宇陀地域公共交通事業の経費を過疎債を充当し、財源
  更正をいたします。
    次に、款民生費、項社会福祉費、目社会福祉総務費、補正額△の３ ４ ８万８，０
  ００円。節区分、繰出金、国民健康保険特別会計事業勘定及び介護保険特別会計へ
  の繰出金でございます。詳細は、各特別会計で説明していただきます。
    続いて、１ ０ページ。款民生費、項児童福祉費、目児童福祉総務費、補正額１ １
  ７ 万２ ，０００円。節区分、償還金利子及び割引料、子育て支援法に基づく、子ども
  のための教育・保育給付費及び子ども・子育て支援交付金について、２ ８年度事業
  実績確定の結果、超過交付となった額を返納いたします。
    款衛生費、項保健衛生費、目母子衛生費、補正額１ １ 万２ ，０００円。節区分、
  償還金利子及び割引料１ １ 万２ ，０００円。未熟児養育医療費ということで、上記の
  同様に、２ ８年度分実績結果に伴います返納金でございます。
    次に、款農林水産業費、項農業費、目農業総務費、補正額２ 万３ ，０００円。節
  区分、償還金利子及び割引料２ 万３ ，０００円。中山間地域等直接支払交付金とい
  うことで、平成２ ８年度分の精算に伴います県への返戻金で、村営住宅予定地に係る
                       - 17 -
分でございます。
  次に、１ １ ページですが、款商工費、項商工費、目商工業振興費、補正額ゼロ。
財源内訳、地方債が△の７ ００万円、一般財源が７ ００万円。当初、地域資源活用
事業ということで、特産品・加工品開発支援事業の補助金の残りを過疎債に充当して
いましたが、充当できないということが判明いたしましたため、一般財源へ振りかえ、
財源更正を行います。
  道の駅・温泉施設整備費、補正額６００万円。節区分、負担金補助及び交付金６
００万円。７ 月の全協で、担当課長よりご説明させていただきましたとおり、ふるさと
交流公社への一部赤字補填分でございます。
  続いて、款土木費、項住宅費、目住宅管理費、補正額１ ００万円。財源更正、そ
の他△の５ ，０００万円、一般財源が５，１ ００万円。節区分、需用費１ ００万円。
住宅整備事業について、当初公共施設整備基金よりの繰り入れを予定しておりました
が、平成２ ８年度の繰越金をもって充当するため、減額し、財源更正を行いたいと思
います。また需用費の１ ００万円につきましては、老朽化により更新時期を迎えてお
ります賃貸住宅の給湯器の取りかえ及び住宅内の街灯のＬ ＥＤ化の経費でございます。
  款消防費、項消防費、目消防施設費、補正額ゼロ。財源内訳、国県支出金△の２
４ ２ 万２ ，０００円、地方債２ ５ ０万円、一般財源△の７ 万８，０００円。県単の
消防力強化支援事業、防火水槽の設置事業でございますが、不採択となったため、補
助金を減額いたしまして、事業としては緊急度が高いことから、減災事業債に振りか
え、実施するため財源更正を行います。
  続きまして、戻っていただいて７ ページの歳入をごらんください。
  歳入、款国庫支出金、項補助金、目総務費補助金、補正額２ ５ ２ 万３ ，０００円。
節区分、総務管理費補助金２ ５ ２ 万３ ，０００円。マイナンバー制度に係ります２ ９
年度の補助金の交付要綱が決定され、内示を受けましたので追加交付いたします。
  款県支出金、項補助金、目消防費補助金、補正額△の２ ４ ２ 万２ ，０００円。節
区分、消防費補助金△の２ ４ ２ 万２ ，０００円。県単の消防力強化事業が不採択と
なりました分、減額をしております。
  款繰入金、項繰入金、目基金繰入金、補正額△の６，５ ４ ７ 万２ ，０００円。節
区分、基金繰入金△の６，５ ４ ７ 万２ ，０００円。５ 月及び６月補正予算計上分と
して、財政調整基金よりの繰り入れを予定しておりました１ ，５ ４ ２ 万７ ，０００円。
並びに当初住宅整備事業分として、公共施設整備基金よりの繰り入れ５ ，０００万円
について、平成２ ８年の繰越金の充当により減額いたします。
  次に８ページ。款繰越金、項繰越金、目繰越金、補正額２ 億９，０８３ 万４ ，０
００円。節区分、前年度繰越金２ 億９，０８３ 万４ ，０００円。平成２ ８年度より
の純の繰越金でございます。
  款諸収入、項雑入、目雑入、補正額１ 万２ ，０００円。節区分、雑入１ 万２ ，０
００円。中山間直接支払交付金について、村営住宅建設予定地に係る土地分としての
団地からの返納金でございます。
  款村債、項村債、後ほど地方債の補正の内容をご説明させていただきますが、ここ
では科目別に説明いたします。
  目総務債、補正額１ ００万円。節区分、総務管理費１ ００万円。村内交通事業を
過大に見過ぎていたための減額。宇陀地域公共交通事業、先ほどご承認いただきまし
た過疎地域自立促進計画の追加変更に伴う計上でございます。

                    - 18 -
   商工債、補正額△の７ ００万円。節区分、商工業振興債△の７ ００万円。特産品・
  加工品開発支援事業は、充当が不可能なことから減額をいたしております。
   消防債、補正額２ ５ ０万円。節区分、消防施設債２ ５ ０万円。消防施設等整備事
  業、先ほど説明をさせていただきました防火水槽設置事業をその分増額をいたします。
   臨時財政対策債、補正額△の１ ，０６０万円。節区分、臨時財政対策債△の１ ，
  ０６０万円。国の借り入れの上限決定に合わせましての減額でございます。
   最後に４ ページの地方債補正をごらんください。
   第２ 表、地方債の補正の変更につきまして、横に起債の目的、限度額、起債の方
  法、利率、償還の方法。縦に補正前、補正後となっておりますが、補正後をごらんく
  ださい。
   まず、過疎対策事業の変更についてでございますが、限度額が１ 億６，１ ２ ０万
  円以内、９５ ０万円を減額しております。詳細につきましては、先ほどから説明いた
  しましたとおり、増額は宇陀地区公共交通事業の１ ５ ０万円、それから減額分につい
  ては、特産品・加工品の開発支援事業の７ ００万円、消防施設等整備事業の３ ５ ０
  万円、村内交通事業の５０万円で、相殺をいたしますと９５ ０万円の減額となります。
   次に、緊急防災・減災事業債の変更ですが、２ ，５ ００万円以内、６００万円の
  増額でございます。増額分は、消防施設等整備事業を６００万円を充当によるもので
  ございます。
   続いて、臨時財政対策債は、４ ，９００万円以内、１ ，０６０万円の減額でござ
  います。借り入れの上限額に合わせました減額となってございます。
   補正予算の内容は以上でございます。ご審議よろしくお願いいたします。
○議長（盛岡英成君） ただいま、提案理由の説明をいただきましたので、これから質疑
  を行います。質疑はございませんか。
                （「質疑なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。
   本案については、予算決算常任委員会に付託することにしたいと思います。
   ご異議ありませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 異議なしと認めます。したがって、議案第２ ７ 号 平成２ ９年度
  御杖村一般会計補正予算（第３ 号）の議定については、予算決算常任委員会に付託
  することに決定いたしました。


   ◎議案第２ ８号平成２ ９年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算（第１
    号）の議定［上程、説明、質疑、付託］
○議長（盛岡英成君） 次に、日程第１ ２ 、議案第２ ８号 平成２ ９年度御杖村国民健
  康保険特別会計補正予算（第１ 号）の議定についてを議題といたします。
   本案について、提案理由の説明を求めます。
   伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君） 本案は、歳入歳出予算それぞれに３ ３ ９万４ ，０００円を減額
  し、歳入歳出予算の総額を歳入歳出それぞれ３ 億６，３ ２ ９万６，０００円とするも
  のでございます。
   補正の主な内容は、新国保制度システム改修経費の見直しによる減額によるもので
  ございます。詳細につきましては、担当課長より説明をいたします。
                     - 19 -
○議長（盛岡英成君） 西岡住民生活課長。
○住民生活課長（西岡悦夫君） 平成２ ９年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算（第
  １ 号）について、説明させていただきます。
    表紙をごらんください。今、村長からも説明ありましたけども、歳入歳出それぞれ
  ３ ３ ９万４ ，０００円減額し、歳入歳出それぞれ３ 億６，３ ２ ９万６，０００円と
  するものでございます。
    続いて、歳出の５ ページをごらんください。一般管理費△の３ ４ ０万３ ，０００円。
  右側の説明欄をごらんください。内訳は、新国保制度対応システム改修が△の２ ６７
  万７ ，０００円。国保情報データベースシステム改正３ ２ 万４ ，０００円の増。国
  保広域化検証システム利用料△の１ ０５ 万円。
    続いて、６ページをごらんください。償還金９，０００円の増となっております。
  内訳は療養給付費負担金です。
    続いて、歳入の３ ページをごらんください。国庫支出金負担金、療養給付費負担金
  ４ ６０万１ ，０００円の増。国庫支出金補助金、国民健康保険制度関係業務準備事
  業費補助金９５ 万３ ，０００円の増。療養給付費等負担交付金６４ 万６ ，０００円
  の増でございます。
    最後に４ ページをごらんください。歳入の増加及び支出の減に伴いまして、繰入金、
  繰入金、基金繰入金が△の６３ １ 万２ ，０００円。他会計繰入金が△の４ ３ ５ 万６，
  ０００円。繰越金が１ ０７ 万４ ，０００円の増となっております。
    歳入歳出それぞれ３ ３ ９万４ ，０００円の減額補正をお願いするものです。ご審
  議のほど、よろしくお願いします。
○議長（盛岡英成君） ただいま、提案理由の説明をいただきましたので、これから質疑
  を行います。質疑はございませんか。
                 （「質疑なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。
    本案についても、予算決算常任委員会に付託することにしたいと思います。
    ご異議ございませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 異議なしと認めます。したがって、議案第２ ８号 平成２ ９年度
  御杖村国民健康保険特別会計補正予算（第１ 号）の議定については、予算決算常任
  委員会に付託することに決定いたしました。


   ◎議案第２ ９号平成２ ９年度御杖村介護保険特別会計補正予算（第１ 号）
    の議定［上程、説明、質疑、付託］
○議長（盛岡英成君） 次に、日程第１ ３ 、議案第２ ９号 平成２ ９年度御杖村介護保
  険特別会計補正予算（第１ 号）の議定についてを議題といたします。
   本案について、提案理由の説明を求めます。
   伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君） 本案は、歳入歳出予算それぞれに６１ ８万６，０００円を増額
  し、歳入歳出予算の総額を歳入歳出それぞれ３ 億１ ，６５ ５ 万７ ，０００円とするも
  のでございます。
   補正の主な内容といたしましては、前年度繰越金の補正及び国庫支出金等、過年
  度返還金の計上、介護予防サービス計画の給付が増額となっております。詳細につき
                     - 20 -
  ましては、担当課長補佐から説明をいたします。
○議長（盛岡英成君） 廣尾保健福祉課長補佐。
○保健福祉課長補佐（廣尾真貴子君） 平成２ ９年度御杖村介護保険特別会計補正予算
  （第１ 号）について、説明させていただきます。
    まず、表紙をごらんください。歳入歳出予算の総額に、歳入歳出それぞれ６ １ ８万
  ６，０００円を追加し、歳入歳出予算の総額をそれぞれ３ 億１ ，６５ ５ 万７ ，００
  ０円とするものです。
    ８ページの歳出をごらんください。歳出、一般管理費、補正額１ １ ６万７ ，０００
  円の増。内訳は、介護保険制度改正に伴うシステム改修です。
    続きまして、保険給付、介護予防サービス計画給付費２ ００万円の増。内訳は、
  介護予防支援のためのケアプラン作成に伴う負担金です。地域支援事業費、高額医療
  合算介護予防サービス費１ ０万円の増。内訳は、高額医療合算介護予防サービス費と
  なります。諸支出金、第１ 号被保険者保険料還付金３ ０万６，０００円の増。内訳は、
  過年度保険料還付金です。償還金２ ６１ 万３ ，０００円の増。内訳は、介護給付費
  等償還金となります。
    次に５ ページ、歳入をごらんください。歳入、国庫支出金、負担金、介護給付費負
  担金４ ０万の増。介護給付費のケアプラン作成２ ００万円に係る負担金となります。
  国庫支出金補助金、調整交付金２ １ 万２ ，０００円の増、地域支援事業交付金２ 万
  ５ ，０００円の増。高額医療合算予防サービス費１ ０万円に係る交付金です。事業
  費補助金５ ８万３ ，０００円の増。システム改修費に伴う補助金となります。
    ６ページをごらんください。支払基金交付金、介護給付費交付金５ ８万円の増。社
  会保険診療報酬支払基金からの交付金です。地域支援事業支援交付金、２ 万８，０
  ００円の増。高額医療合算予防費の交付金となります。県支出金、負担金、介護給付
  費負担金、２ ５ 万円の増。県支出金、補助金、地域支援事業交付金１ 万３ ，０００
  円の増。
    続きまして、繰入金、一般会計繰入金、介護給付費繰入金２ ５ 万の増、地域支援
  事業繰入金３ 万４ ，０００円の増、その他一般会計繰入金５ ８万４ ，０００円の増。
  システム改修費に伴う事務費繰入金になります。繰入金、基金繰入金、基金繰入金が
  △４ ９万３ ，０００円。介護給付費準備基金繰入金です。繰越金、繰越金３ ７ ２ 万
  円。平成２ ８年度の決算により、純繰越金の確定となります。
    以上でございます。ご審議のほどよろしくお願いいたします。
○議長（盛岡英成君） ただいま、提案理由の説明をいただきましたので、これから質疑
  を行います。質疑はございませんか。
                （「質疑なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。
    本案についても、予算決算常任委員会に付託することにしたいと思います。
    ご異議ありませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 異議なしと認めます。したがって、議案第２ ９号 平成２ ９年度
  御杖村介護保険特別会計補正予算（第１ 号）の議定については、予算決算常任委員
  会に付託することに決定しました。
    これより、暫時休憩いたします。再開は、１ １ 時３ ５ 分とします。休憩します。
               （午前１ １ 時２ ５ 分 休憩）

                     - 21 -
             （午前１ １ 時３ ５ 分 再開）
○議長（盛岡英成君） 休憩前に引き続き、会議を再開します。


    ◎決算一括［上程］
     認定第１ 号平成２ ８年度御杖村一般会計歳入歳出決算の認定、
     認定第２ 号平成２ ８年度御杖村簡易水道事業特別会計歳入歳出決算の認定、
     認定第３ 号平成２ ８年度御杖村国民健康保険特別会計歳入歳出決算の認定、
     認定第４ 号平成２ ８年度介護保険特別会計歳入歳出決算の認定、
     認定第５ 号平成２ ８年度御杖村後期高齢者医療特別会計歳入歳出決算の認定
○議長（盛岡英成君） 日程第１ ４ 、認定第１ 号 平成２ ８年度御杖村一般会計歳入歳
  出決算の認定について、日程第１ ５ 、認定第２ 号 平成２ ８年度御杖村簡易水道事
  業特別会計歳入歳出決算の認定について、日程第１ ６、認定第３ 号 平成２ ８年度
  御杖村国民健康保険特別会計歳入歳出決算の認定について、日程第１ ７ 、認定第４
  号 平成２ ８年度介護保険特別会計歳入歳出決算の認定について、日程第１ ８、認
  定第５ 号 平成２ ８年度御杖村後期高齢者医療特別会計歳入歳出決算の認定につ
  いて、以上５ 議案は、平成２ ８年度各会計決算の関連議案ですので、一括議題とし
  ます。


       ◎一般会計決算［説明］
○議長（盛岡英成君） まず、一般会計決算について、当局の説明を求めます。
    伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君） 地方自治法第２ ３ ３ 条の規定によりまして、平成２ ８年度御杖村
  一般会計決算の認定について、上程をいたします。
    詳細につきましては、会計管理者がご説明申し上げます。
○議長（盛岡英成君） 鈴木会計管理者。
○会計管理者（鈴木敏夫君） 平成２ ８年度一般会計決算について、本日提案をいたし
  ました概要につきまして、皆様のところに決算の内容に関する説明書をお配りさせて
  いただいておりますので、その説明書に基づきまして概要を説明いたします。
    それでは、１ ページから説明させていただきます。
    一般会計決算の概要、予算の執行に当たって、計上した歳入については財源の確
  保に努め、歳出については経費の節減と執行の効率化に努めた結果、平成２ ８年度
  の一般会計歳入歳出決算額は、決算書の９１ ページの実質収支に関する調書のとおり
  歳入総額２ ５ 億９，０４ １ 万３ ，３ ０８円、歳出総額２ ２ 億８，３ ８４ 万４ ，９６
  ４ 円、収支差引額３ 億６５ ６万８，３ ４ ４ 円となりました。
    収支差引額から、繰越明許費によって翌年度へ繰り越すべき財源５ ７ ３ 万４ ，００
  ０円を差し引いた、３ 億８３ 万４ ，３ ４ ４ 円の黒字となりました。
    次に、歳入決算の状況についてですが、平成２ ８年度の歳入総額は、２ ５ 億９，
  ０４ １ 万円で、前年度と比較して３ ，２ ０４ 万３ ，０００円増加しています。
    歳入の主な内訳は、地方交付税１ ３ 億７ ，４ ２ ４ 万円（構成比５ ３ ．１ ％）、国・
  県支出金４ 億２ ，０７ ０万円（１ ６．２ ％）、繰越金３ 億５ ，６６０万８，０００
  円（１ ３ ．８％）、村債２ 億２ ４ ０万円（７ ．８％）、村税１ 億４ ４ ３ 万円（４ ．
  ０％）等となっております。
                          - 22 -
 詳細につきましては、次のページ、２ ページの第１ 表、一般会計歳入歳出決算の
内訳のとおりでございますが、朗読は省略させていただきます。
 これを前年度決算額と比較しますと、村税は第２ 表のとおり、総額で１ 億４ ４ ３ 万
円で対前年度１ ９７ 万７ ，０００円（１ ．９％）の減額となりました。個人村民税に
ついては、退職者増加に伴う所得減によって、２ ４ ６万１ ，０００円（５．８％）の
減額となり、軽自動車税については、税制改正に伴う登録後１ ３ 年超車両の重課税に
よる増により、１ ０３ 万３ ，０００円（１ ９．２ ％）の増額となりました。
 それぞれの税の状況は、次のページ３ ページ、第２ 表、村税決算の状況のとおり
でございます。地方消費税交付金は２ ，６９７ 万３ ，０００円で、前年度に比べて４
９７ 万円（１ ５ ．６％）の減額となりました。消費税率引き上げによる増収分の交付
額は１ ，１ ６６万８，０００円となりました。この増収分については、全て社会保障
施策に要する経費にあてることとされており、主なものについては４ ページ、第３ 表
のとおりでございます。
 次に、地方交付税は普通交付税と特別交付税を合わせて、１ ３ 億７ ，４ ２ ４ 万円
で、前年度に比べて５ ，２ ８２ 万７ ，０００円の減額となりました。普通交付税につ
いては、算定基礎となる人口が平成２ ７ 年度国勢調査人口１ ，７ ５ ９人で行われた
ため、５ ，５ ７ １ 万４ ，０００円の減額となりました。また、交付税の振りかえ措置
とされている臨時財政対策債は５ ，１ ００万円借り入れました。
 分担金及び負担金は、移動通信用鉄塔施設整備事業や林道改良事業に伴う分担金
の増額によって２ ５ ２ 万円（１ ４ ７ ．８％）の増額となりました。
 使用料及び手数料は、し尿搬送手数料が増額となったものの、公営住宅使用料・
公営住宅駐車場使用料の滞納及び開発センター使用料の利用者数の減少等により、１
６万９，０００円（０．８％）の減額となりました。
 国・県支出金は総額４ 億２ ，０７ ０万円で、対前年度２ ，５ ８５ 万１ ，０００円
（６．５ ％）の増額となりました。再生可能エネルギー等導入事業補助金や年金生活
者等支援臨時福祉給付金が主な増額要因です。国・県支出金のうち主なものは、第４
表に列記したとおりでございますが、朗読は省略させていただきます。
 財産収入は、７ ２ １ 万２ ，０００円で、前年度に比べて２ ，３ ４ ８万８，０００
円の減額となりました。プレミアム商品券の販売金や消防車両の売却による財産売り
払い収入の減額が主な要因です。
 平成２ ８年度末における基金の現金保有残高は２ ６億７ ，２ ２ ４ 万９，０００円
で、基金別の内訳は６ページ、第５ 表基金の状況のとおりでございます。
 繰越金は、３ 億５ ，６６０万８，０００円で、対前年度４ ，５ ０２ 万５ ，０００
円（１ ４ ．５ ％）の増額となっております。
 諸収入は、総額１ ，７ ５１ 万円で対前年度６３ ９万３ ，０００円（５ ７ ．５ ％）
の増額となりました。桜井宇陀広域連合派遣職員人件費や指導主事共同設置事業の曽
爾村負担金等が増額の主な要因であります。
 村債は、村道改良事業や橋梁長寿命化修繕事業を初めとする普通建設事業等の財
源として、１ 億９，７ ３ ０万円を借り入れました。また、交付税の振りかえ措置によ
る臨時財政対策債（後年度交付税算入１ ００％）については、５ ，１ ００万円の借
り入れを行いました。借入総額は、２ 億２ ４ ０万円で、対前年度比較では、３ ，１ １
０万円（１ ８．２ ％）の増となっております。
 地方債の目的別借入内訳は、次のとおりです。過疎対策事業債１ 億２ ，８００万

                     - 23 -
円、災害復旧事業債４ ０万円、公共事業等債５ ５ ０万円、自然災害防止事業債８０
万円、臨時財政対策債５ ，１ ００万円、緊急防災・減災事業債１ ，１ ６０万円、一
般補助施設整備等事業債５ １ ０万円となっております。
  続きまして、７ ページの歳出決算の状況についてでございますが、平成２ ８年度の
歳出総額は２ ２ 億８，３ ８４ 万５ ，０００円で、前年度と比較して８，２ ０８万３ ，
０００円（３ ．７ ％）の増となりました。
  目的別決算の主な内訳は、第６表のとおり、総務費６億２ ，９４ ９万５ ，０００
円（構成比２ ７ ．５ ％）、民生費４ 億２ ，４ ６４ 万６，０００円（１ ８．６％）、
公債費３ 億１ ，６３ ５ 万５ ，０００円（１ ３ ．９％）、土木費２ 億５ ，３ ９５ 万１ ，
０００円（１ １ ．１ ％）等となっております。
  前年度決算と比較して増額となった項目では、総務費が開発センター耐震補強事業、
自治体セキュリティ強靱化事業、移動通信鉄塔施設整備事業、地域おこし協力隊推進
事業の増額により９，１ ２ ５ 万４ ，０００円（１ ７ ．０％）の増となり、民生費が、
保育所の再生可能エネルギー等導入事業、年金生活者等支援臨時福祉給付金事業等
の増額により５ ，９４ ７ 万７ ，０００円（１ ６．３ ％）の増となりました。
  また、教育費が小学校図書館外壁修繕工事をはじめ、小・中学校の施設修繕事業
や指導主事共同設置事業により２ ，９０２ 万２ ，０００円（２ ０．３ ％）の増となり
ました。
  一方、減額となった項目については、公債費が通常償還分の減によって６，７ ４
１ 万９，０００円（１ ７ ．６％）減少となり、消防費が防災情報提供システム整備事
業の完了による減額によって、３ ，０６０万７ ，０００円（２ ０．７ ％）の減となり
ました。また、土木費が橋梁長寿命化修繕事業等の減額によって、１ ，０６５ 万８，
０００円（４ ．０％）の減となりました。
  性質別決算の主な内訳は、構成比の高いものから申しますと、人件費４ 億５ ，９３
９万４ ，０００円（構成比２ ０．１ ％）、普通建設事業費４ 億２ ，８４ ０万円（１
８．７ ％）、公債費３ 億１ ，１ ９６万３ ，０００円（１ ３ ．７ ％）、積立金２ 億６，
５ ８４ 万２ ，０００円（１ １ ．６％）等となっております。それぞれの性質別決算の
状況は、第７ 表のとおりでございます。
  前年度決算額と比較しますと、人件費は、退職に伴う退職手当特別負担金の増及び
地域おこし協力隊推進事業、指導主事共同設置事業によって、１ ，９１ ０万１ ，００
０円（４ ．３ ％）の増額となりました。
  続きまして９ページに移りまして、物件費は、社会保障・税番号制度システム改修
や人口ビジョン・総合戦略策定支援業の減によって、１ ，４ ２ ０万１ ，０００円（６．
１ ％）の減額となりました。
  扶助費は、年金生活者等支援臨時福祉給付金事業や障害福祉サービス費の支給に
よって、１ ，７ ４ ４ 万５，０００円（１ ６．７ ％）の増額となりました。
  補助費は、プレミアム商品券発行事業の終了により ４ ，３ ５ ５ 万１ ，０００円（１
４ ．７ ％）の減額となりました。一部事務組合の負担金は６６０万５ ，０００円（４ ．
５ ％）の減額となっており、東宇陀環境衛生組合、宇陀衛生組合の負担金が減額とな
っています。主な補助費の内訳は、第８表のとおりでございます。
  繰出金は、１ 億９，５ １ ５ 万４ ，０００円で、対前年度１ ，３ ７ ０万６，０００
円（７ ．６％）の増額となりました。主には、国保直診勘定が１ ，１ ７ ８万円、簡易
水道事業が２ ８７ 万６，０００円、後期高齢者医療が８９万７ ，０００円の増額と

                       - 24 -
  なっています。介護保険及び国保事業勘定の特別会計が減額となっています。
   普通建設事業につきましては、公共施設の耐震補強事業、村道の拡幅改良事業、
  法面対策事業、  舗装改良事業や橋梁長寿命化補修事業をはじめとする地域基盤の整備
  に４ 億２ ，８４ ０万円の投資を行いました。前年度に比べて、９，７ １ ５ 万５ ，００
  ０円（２ ９．３ ％）増加しております。また、災害復旧事業費は１ ，５ ３ ４ 万８，０
  ００円となり、前年度より７ ３ １ 万３ ，０００円（９１ ．０％）増加しました。普通
  建設事業の主な事業は、１ ０ページ、第９表のとおりでございます。
   大変簡単ですけれども、以上で一般会計決算の概要説明を終わらせていただきます。
  詳細につきましては、決算項別明細書や主要施策の成果に関する報告書をごらんいた
  だきまして、よろしくご審議のほどお願いいたします。


      ◎特別会計決算［説明］
○議長（盛岡英成君） 次に、特別会計決算を一括して、当局の説明を求めます。
    伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君） 地方自治法第２ ３ ３ 条の規定によりまして、平成２ ８年度御杖村
  簡易水道事業特別会計、国民健康保険特別会計、介護保険特別会計、後期高齢者医
  療特別会計の歳入歳出決算の認定について、上程をいたします。
  詳細につきましては、会計管理者がご説明申し上げます。
○議長（盛岡英成君） 鈴木会計管理者。
○会計管理者（鈴木敏夫君） 平成２ ８年度特別会計決算につきまして、決算の内容に
  関する説明書１ １ ページでございますが、第１ ０表のとおり、特別会計決算の状況で
  ございます。
    特別会計５ 会計の歳入総額は８億６，２ ８２ 万７ ，０００円、歳出総額は８億５ ，
  ４ ８３ 万４ ，０００円で、収支差引額は７ ，９９３ 万３ ，０００円となっております。
  それぞれの会計につきましても、平成２ ８年度と平成２ ７ 年度の比較はこの表のとお
  りでございます。
    続きまして、各会計別の概要につきまして、ご説明申し上げます。
    簡易水道事業は、歳入総額６，２ ５ ４ 万９，０００円、歳出総額６，０５２ 万１ ，
  ０００円、収支差引額は２ ０２ 万８，０００円となりました。前年度との比較では、
  歳出において公債費の据置期間の終了に伴う償還金の増によって４ ７ ３ 万７ ，０００
  円の増額となりました。一般会計からの繰入金は前年度に比べて、２ ８７ 万６，００
  ０円の増額となりました。
    国民健康保険事業勘定の歳入総額は３ 億３ ，０２ ４ 万３ ，０００円、歳出総額は
  ３ 億２ ，９１ ６万８，０００円、収支差引額は１ ０７ 万５ ，０００円となりました。
  歳出では、保険給付費が増額となったために１ ，４ １ ９万７ ，０００円の増となりま
  した。一方歳入においては、財政調整基金２ ，５００万円の基金取り崩しを行いまし
  た。
    国保診療施設勘定は、歳入総額１ 億１ ，５ ３ ９万３ ，０００円、歳出総額１ 億１ ，
  ５ ２ ９万５ ，０００円、収支差引額は９万８，０００円となりました。前年度に比べ
  て歳出では、総務費が非常用発電機設置工事の終了により大きく減額となったものの、
  退職手当特別負担金や代替医師派遣費用に伴い７ ０万１ ，０００円の減額となりまし
  た。歳入では、一般会計からの繰入金が、前年度に比べて１ ，１ ８８万円の増額と
  なりました。
                       - 25 -
   介護保険は、歳入総額３ 億１ ，９６７ 万６，０００円、歳出総額３ 億１ ，４ ８８
 万４ ，０００円、収支差引額は４ ７ ９万２ ，０００円となりました。前年度に比べて
 歳出では、保険給付費が３ ８０万円の減額となりました。一方歳入においては、介護
 給付費準備基金の取り崩し６４ ４ 万２ ，０００円を行いました。
   後期高齢者医療は、歳入総額３ ，４ ９６万６，０００円、歳出総額３ ，４ ９６万
 ６，０００円、収支差引額はゼロとなりました。主な歳出は広域連合への納付金が３ ，
 ２ ２ ５ 万８，
         ０００円となっており、
                   歳入は後期高齢者医療保険料が１ ，    ４ ００万２ ，
 ０００円、低所得者等の保険料軽減補填分が含まれる一般会計繰入金が１ ，９３ ５
 万８，０００円となっております。
   以上で、特別会計決算の概要説明を終わらせていただきますが、一般会計同様、
 詳細につきましては、決算事項別明細書等をごらんいただきまして、ご審議のほどよ
 ろしくお願いいたします。
   なお、最後に１ ３ ページの村債の状況についてご説明いたします。
   村債の目的別の増減及び現在高の状況は第１ １ 表のとおりです。平成２ ７ 年度末
 における村債の現在高は、一般会計と特別会計を合わせて２ １ 億１ ，４ ３ ２ 万４ ，
 ０００円でしたが、平成２ ８年度中に、普通建設事業等の財源としての地方債２ 億２
 ４ ０万円の借り入れを行い、一方既に借りている村債について、３ 億３ ，７ ２ ３ 万７ ，
 ０００円の元金償還を行った結果、平成２ ８年度末の借入残高は１ ９億７ ，９４ ８
 万７ ，０００円となり、前年度と比較して１ 億３ ，４ ８３ 万７ ，０００円（６．４ ％）
 減少しました。
   地方債の借り入れについては、後年において地方交付税によってその償還に対する
 財源措置のある有利な地方債の活用を行い、財政負担の軽減に努めています。
   以上、簡単ではございますが、村債の状況につきまして説明を終わらせていただき
 ます。よろしくお願いいたします。
   以上です。


     ◎決算審査の意見
○議長（盛岡英成君） ここで、監査委員から、平成２ ８年度一般会計及び特別会計の
  決算審査の意見を求めます。
   山崎監査委員。
○監査委員（山崎往男君） それでは、議長のほうからご指名をいただきましたので、２
  ８年度の決算審査の結論ということで、朗読をさせていただきまして、報告にかえさ
  せていただきたいと思います。
   地方公共団体の財政の健全化に関する法律の施行に基づき、本村の平成２ ８年度
  健全化判断比率等について審査をしたところ、全てにおいて基準以下となっている。
  本村は、高齢化と急速な少子化に伴う人口減少が、村の活力を一段と低下させている。
  将来の村のあるべき姿を考慮した折、非常に深刻な事態であり、自治体消滅とならな
  いために、Ｉ ターン・Ｕターンの積極的な推進を実施し、若者の就労機会や子育て支
  援策の充実に取り組まなければならない。限られた財源の中ではあるが、地域の特性
  を生かした個性的で独自の施策を思い切って実行していくことが、自治体存続のため
  にも重要であると考える。
   また、御杖村総合戦略で策定した施策の着実な実施については、大いに期待をし
  ているところである。本村は財源の５ 割以上を交付税に依存している。今後人口減少
                     - 26 -
 に伴い、交付税の減額は必至である。財政状況の硬直化への対応に取り組みつつ、
 活力ある村づくりに全力を傾注していただきたい。本年も村長をはじめ、関係者の効
 率的な予算執行により、基金残高の増額につなげたのは努力の一定の評価とする。当
 然のこととして、今後ともあらゆる歳出経費を徹底して見直し、費用対効果を考慮した
 事業執行をしていかなければならない。村長はじめ、関係者全員で行政の効率的な推
 進と村の活性化への取り組みをお願いし、平成２ ８年度決算審査の結論といたします。
  以上でございます。


     ◎一般会計決算［質疑］
○議長（盛岡英成君） ただいま、当局より説明及び監査委員より決算審査に係る意見を
  いただきましたので、これから各会計ごとに質疑を行います。
   まず、一般会計について、質疑はございませんか。
              （「質疑なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 質疑なしと認めます。


     ◎簡易水道事業特別会計決算［質疑］
○議長（盛岡英成君） 次に、簡易水道事業特別会計について、質疑はございませんか。
              （「質疑なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 質疑なしと認めます。


     ◎国民健康保険特別会計決算［質疑］
○議長（盛岡英成君） 次に、国民健康保険特別会計について、質疑はございませんか。
              （「質疑なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 質疑なしと認めます。


     ◎介護保険特別会計決算［質疑］
○議長（盛岡英成君） 次に、介護保険特別会計について、質疑はございませんか。
              （「質疑なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 質疑なしと認めます。


     ◎後期高齢者医療特別会計決算［質疑］
○議長（盛岡英成君）
   次に、後期高齢者医療特別会計について、質疑はございませんか。
              （「質疑なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 質疑なしと認めます。
   これで、質疑を終わります。




                   - 27 -
   ◎一般会計歳入歳出決算及び各特別会計歳入歳出決算の認定［付託］
○議長（盛岡英成君） 本一括議案についても、予算決算常任委員会に付託することにし
  たいと思います。ご異議ありませんか。
               （「異議なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 異議なしと認めます。
   したがって、認定第１ 号から認定第５ 号までの平成２ ８年度一般会計歳入歳出決算
  及び各特別会計歳入歳出決算の認定については、予算決算常任委員会に付託するこ
  とに決定しました。


   ◎報告告第３ 号平成２ ８年度御杖村教育委員会の権限に属する事務の管
    理及び執行の状況に関する点検・評価の報告［上程、説明、質疑］
○議長（盛岡英成君） 次に、日程第１ ９、報告第３ 号 平成２ ８年度御杖村教育委員
  会の権限に属する事務の管理及び執行の状況に関する点検・評価の報告についてを
  議題といたします。
   本案について、提案理由及び内容の説明を求めます。
   丸山教育長。
○教育長（丸山 栄君） それでは、私のほうでご説明をさせていただきます。
   御杖村教育委員会の権限に属する事務の管理及び執行の状況に関する点検・評価
  について、報告をさせていただきます。
   御杖村教育委員会では、第３ 次御杖村長期総合計画に基づいて、学校教育・社会
  教育、社会体育・文化の振興のために、各分野において教育行政を推進しております。
   地方教育行政の組織及び運営に関する法律第２ ６条の第１ 項に、教育委員会は毎
  年その権限に属する事務、すなわち教育長に委任された事務、その他教育長の権限に
  属する事務の管理及び執行状況について点検及び評価を行い、その結果に関する報
  告書を作成し、これを議会に提出するとともに、公表しなければならないと。また、
  第２ 項には教育委員会は前項の点検及び評価を行うに当たっては、教育に関し、学識
  経験を有する者の知見の活用を図るものとするとあり、これらの規定に基づき、教育
  委員会において委員による点検・評価を実施し、また、第三者による評価・検証をい
  ただきました。
   大項目として、教育委員の活動、教育委員会が管理執行事務事業の総務・学校教
  育関係、社会教育・文化・社会体育関係、総務管理に大別し、中項目では、教育委
  員会活動を５ 項目、総務・学校教育関係を７ 項目、社会教育、文化・社会体育関係
  を１ ３ 項目、総務管理を１ 項目にまとめております。
   小項目ごとに、点検・評価を行っておりますが、Ａ評価３ ６、Ｂ評価１ １ の評価と
  させていただきました。
   報告書の中身は主要施策の成果に関する報告書と重複するものが多くありますので、
  私のほうでは、平成２ ８年度の推進の柱としての観点からご説明を申し上げますので、
  個々の細部の説明は省かせていただきます。
   教育委員会においては、学校教育の向上に向けた取り組みを進めるための方策に
  ついて、平成２ ８年度は特に平成２ ９年度実施の僻地教育研究振興大会の取り組み、
  小中一貫教育の取り組み、  複式学級導入に向けてを柱に据え、
                               論議を深めるとともに、
  総合教育会議において、首長より小中一貫教育の取り組み、複式学級導入を念頭に置

                     - 28 -
いた教職員の定数に関する施策など、教育行政推進に向けた助言を受け、また、委員
の自己研さんを図りながら、学校訪問などを通じて、学校の教育現場の実情を把握す
ることで、支援、条件整備を進めることに努めてまいりました。
 平成２ ９年１ １ 月に行われる奈良県へき地教育研究振興大会については、研究・
資料作成を２ 年間をかけて行うことから、曽爾村との共同設置による教育指導主事を
中心に、学校との連絡・調整を図りながら、総合的な学習の時間を使って、学校支援
ボランティアによるゲストティーチャーの協力により、発表内容の具体化をしてまいりま
す。
 また、小中一貫教育の推進につきましては、小中の垣根を越えて、全教員の意識変
革を図りながら、学力向上、学習規律の充実に資するよう、前向きに取り組みを進め
てまいりました。この試みの一つとして、中学校の教師による乗り入れ授業を小学校で
試行的に実施することで、今後の課題を検証する足がかりをつくることができました。
 従前の学校ごとに別々の評価・分析を行っていたものを、特に学力学習調査の結果
分析・整理をし、今後の小中一貫教育の中で活用できるよう、学校との協議を行い、
効果的に取り組むことができるよう基礎固めを行ってまいりました。
 また、複式学級の導入は、  児童数の減少により避けられぬ問題となっておりますが、
授業内容を工夫することで、従来の臨時講師を配置してまいりましたが、その削減にも
対応できる体制を研究するように、指導・要請を学校に行い、導入への現場の意識変
革を図ることができました。
 そして、複式学級の導入を見据えた、また小中一貫教育の推進について、保護者説
明会を実施し、理解に努めてまいりました。
 Ｉ ＣＴ 協働学習実証事業は２ 年目になりましたが、少人数の授業の改善策として、
曽爾小学校との間でＩ ＣＴ 機器を活用して、テレビ会議方式による授業により効果を
上げることができましたが、機器の活用でさらなる工夫を加えていくことが課題となっ
ております。
 また、学力向上の取り組みとして、漢字検定・英語検定の受験料助成は、児童・生
徒がみずから学ぶ意識の醸成に役立てることができたと考えております。
 次に、社会教育・人権教育・公民館事業・社会体育については、高齢化、人口減
少の中で進めてまいりましたが、今後のあり方を検討することが求められてます。
 文化の振興につきましては、県費補助金を活用して、県指定の文化財である安能寺
鐘楼門の屋根の葺きかえを行い、保存に努めるとともに、民間団体と協調・連携し、
研修会を実施し、村内の文化財の認識を深めることに努めてまいりました。
 また、市町村対抗子ども駅伝大会への参加は、体力向上の取り組みのきっかけとな
るとともに、子どもの相互の一体感をつくり、子どもたちの頑張りは成績と相まって、
教育的効果を高めることができたと評価させていただきました。
 そして、学校支援地域本部事業については、心豊かな地域の子どもを育てるために
ボランティアの方々の総合的な学習時間におけるゲストティーチャーや、職業体験の受
け入れや、環境整備など支援・協力により、学校教育の活性化を図ることにつなげる
ことができたと思っております。
 最後に、第三者による評価を教育委員会事務局での長期勤務経験のある、土屋原
の長山重喜氏にいただきましたの、それを添付させていただいております。つきまし
ては、評価を参考に取り組みを今後進めてまいりたいと考えております。
 以上、提案理由並びに概要説明の報告とさせていただきます。

                   - 29 -
○議長（盛岡英成君） ただいま、提案理由及び説明をいただきましたので、質疑に入り
  ます。本案についての説明は本日のみにしたいと思いますので、質疑はございません
  か。
               （「質疑なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。
   以上で、報告第３ 号 平成２ ８年度御杖村教育委員会の権限に属する事務の管理
  及び執行の状況に関する点検・評価の報告についてを終わります。

   ◎発議第５ 号「全国森林環境税」の創設に関する意見書［上程、説明、質
    疑、討論、採決］
○議長（盛岡英成君） 次に、日程第２ ０、発議第５ 号 「全国森林環境税」の創設に
   関する意見書の提出についてを議題といたします。
    本案について、趣旨説明を求めます。
    吉田俊弘君。
○３ 番（吉田俊弘君） 「全国森林環境税」の創設に関する意見書。本意見書の提案に
   つきましては、議員３ 名による提出でございますが、代表して私のほうから、趣旨説
   明をさせていただきます。
    議案書にも趣旨説明をつけておりますが、要約してご説明いたします。
    山村地域の市町村は、森林・林業、これらを支える山村の活性化に、懸命に取り
  組んでいますが、危機的な財政の状況から、その財源は大幅に不足しています。その
  結果、山は荒廃し、自然災害等も多発しています。
    このような中において、政府・与党は、「平成２ ９年度税制改正大綱」において、
  市町村が主体となって実施する森林整備等に必要な財源にあてるため、国民にひとし
  く負担を求めることを基本とする森林環境税の創設に向けて、平成３ ０年度税制改正
  において結論を得るとの方針を示されたところであります。
    このことを踏まえ、本村議会は、森林施策の抜本的な強化を図るため、「全国森林
  環境税」の早期導入に向け、関係機関に強力に要請を行いたく、今般、意見書の提
  出を願うものです。
    ご審議のほど、よろしくお願いいたしまして、趣旨説明を終わらせていただきます。
○議長（盛岡英成君） ただいま、趣旨説明をいただきましたので、これから質疑を行い
   ます。質疑はございませんか。
                 （「質疑なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。
    これから討論を行います。討論はありませんか。
                 （「討論なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 討論なしと認めます。これで討論を終わります。
    本案については、これまで、全員協議会において審査及び協議を行っていただい
  ておりますので、採決を行います。
    日程第２ ０、発議第５ 号を原案のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                   （賛成者起立）
○議長（盛岡英成君） ありがとうございます。
    全員の起立により、発議第５ 号 「全国森林環境税」の創設に関する意見書の提
  出については、原案のとおり可決されました。

                     - 30 -
   ◎散会の宣告
○議長（盛岡英成君） 以上をもって、本日の日程は全部終了いたしました。
   次回の本会議は、９月１ ５ 日午前１ ０時より開くことといたします。
   本日は、これにて散会いたします。お疲れさまでした。

             （午後 ０時１ ６分 散会）




                    - 31 -
- 32 -
第 ２   号 （９ 月１ ５ 日）




         - 33 -
              平成２ ９年９月御杖村議会定例議会（第２ 号）



                                              平成２ ９年９月１ ５ 日
                                             開議 午前１ ０時００分


◎議事日程

日程第 １    議案第２ ７ 号 平成２ ９年度御杖村一般会計補正予算（第３ 号）の議定に
                  ついて
日程第 ２    議案第２ ８号 平成２ ９年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算（第１
                  号）の議定について
日程第 ３    議案第２ ９号 平成２ ９年度御杖村介護保険特別会計補正予算（第１ 号）
                  の議定について
日程第 ４    認定第 １ 号 平成２ ８年度御杖村一般会計歳入歳出決算の認定につい
                  て
日程第 ５    認定第 ２ 号 平成２ ８年度御杖村簡易水道事業特別会計歳入歳出決算の
                  認定について
日程第 ６    認定第 ３ 号 平成２ ８年度御杖村国民健康保険特別会計歳入歳出決算の
                  認定について
日程第 ７    認定第 ４ 号 平成２ ８年度御杖村介護保険特別会計歳入歳出決算の認定
                  について
日程第 ８    認定第 ５号 平成２ ８年度御杖村後期高齢者医療特別会計歳入歳出決算
                  の認定について
日程第 ９    議員派遣について
日程第１ ０   閉会中の継続調査申出について



◎本日の会議に付した事件
 議事日程に同じ


◎出席議員（８名）
         議長    盛   岡   英   成   君       副議長   山   岡   隆   良   君
         １番    葛   城   昌   俊   君        ２番   古   川   芳   明   君
         ３番    吉   田   俊   弘   君        ５番   松   岡   一   生   君
         ６番    木   村   忠   雄   君        ８番   山   崎   往   男   君



◎欠席議員（０名）



                                   - 34 -
◎会議録署名議員
      ５番     松 岡 一 生 君                ６番   木 村 忠 雄 君



◎地方自治法第１ ２ １ 条により説明のため出席した者の職・氏名
      村        長     伊   藤   収 宜      君
      教 育 長          丸   山    栄       君
      総 務 課 長        徳   田   和 則      君
      住民生活課長         西   岡   悦 夫      君
      産業建設課長         藤   田   辰 猪      君
      むらづくり振 興 課 長   今   西   孝 之      君
      保健福祉課長補佐       廣   尾   真貴子      君
      教育委員会次長補佐      中   村   康 幸      君
      会計管理者          鈴   木   敏 夫      君



◎職務のため議場に出席した事務局職員
      事 務 局 長        中 嶋 英 樹 君
      書     記        古 谷 匡 敏 君




                             - 35 -
                （開議 午前１ ０時００分）

   ◎開議の宣告
○議長（盛岡英成君） 皆さん、おはようございます。
   本日の会議をご案内させていただきましたところ、出席をいただきまことにありがと
  うございます。
   全議員出席でございます。地方自治法第１ １ ３ 条の規定による定足数に達しており
  ますので、これから本日の会議を開きます。


   ◎議事日程の報告
○議長（盛岡英成君） 本日の議事日程は、別紙日程表（第２ 号）のとおりとします。


   ◎補正予算一括［予算決算委員長報告、質疑］
    議案第２ ７ 号平成２ ９年度御杖村一般会計補正予算（第３ 号）、
    議案第２ ８号平成２ ９年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算（第１ 号）、
    議案第２ ９号平成２ ９年度御杖村介護保険特別会計補正予算（第１ 号）、
    の議定
○議長（盛岡英成君） まず、日程第１ 、議案第２ ７ 号 平成２ ９年度御杖村一般会計
  補正予算（第３ 号）の議定について、日程第２ 、議案第２ ８号 平成２ ９年度御杖
  村国民健康保険特別会計補正予算（第１ 号）の議定について、日程第３ 、議案第２
  ９号 平成２ ９年度御杖村介護保険特別会計補正予算（第１ 号）の議定についての
  ３ 件を、一括議題とします。
    以上の案件につきましては、予算決算委員会へ付託した案件でございます。会議規
  則第４ １ 条第１ 項の規定に基づき、本件について、委員長より審査経過及び結果の報
  告を求めます。
    松岡委員長。
○予算決算委員長（松岡一生君） 予算決算委員会委員を代表しまして、当委員会に付
  託されました議案第２ ７ 号から議案第２ ９号の３ 件について、一括してその審査の結
  果と経過をご報告いたします。
    審査の経過につきましては、９月５ 日開会の９月定例会において、補正予算の議
  定３ 件及び決算認定５ 件が付託されたことにより、去る９月１ ２ 日に委員会を開催い
  たしました。当日は委員８名の全委員及び村長、教育長、また各部局の所属長出席の
  もと審査を実施いたしました。
    本議会の補正予算３ 件につきましては、会計ごとに審議及び討論を行いました。一
  般会計では、質疑４ 名、討論なし。国民健康保険特別会計及び介護保険特別会計で
  は、質疑・討論ともになしでした。採決の結果につきましては、補正予算３ 会計とも
  全員の賛成により、原案どおり可決するものと決定いたしました。
    質疑の内容につきましては、委員会に全議員出席いただいての審議でございました
  ので、割愛させていただきます。
    以上で、議案第２ ７ 号から議案第２ ９号についての、予算決算委員会の委員長報
  告といたします。
○議長（盛岡英成君） これから、委員長報告に対する質疑を行います。質疑はございま
                     - 36 -
  せんか。
   （「質疑なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。



   ◎議案第２ ７ 号平成２ ９年度御杖村一般会計補正予算（第３ 号）の議定

    ［討論、採決］
○議長（盛岡英成君） 続いて、議案ごとに討論・採決を行います。
   日程第１ 、議案第２ ７ 号 平成２ ９年度御杖村一般会計補正予算（第３ 号）の議
  定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
   （「討論なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 討論なしと認めます。これで討論を終わります。
   これより、本案について採決をいたします。
   本案に対する委員長の報告は可決です。日程第１ 、議案第２ ７ 号は委員長の報告
  のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
   （賛成者起立）
○議長（盛岡英成君） ありがとうございます。
   全員の起立により、議案第２ ７ 号 平成２ ９年度御杖村一般会計補正予算（第３
  号）の議定については、委員長の報告のとおり可決されました。


   ◎議案第２ ８号平成２ ９年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算（第１
    号）の議定［討論、採決］
○議長（盛岡英成君） 次に、日程第２ 、議案第２ ８号 平成２ ９年度御杖村国民健康
  保険特別会計補正予算（第１ 号）の議定についてを議題とし、討論を行います。討論
  はありませんか。
   （「討論なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 討論なしと認めます。これで討論を終わります。
   これより、本案について採決をいたします。
   本案に対する委員長の報告は可決です。日程第２ 、議案第２ ８号は委員長の報告
  のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
   （賛成者起立）
○議長（盛岡英成君） ありがとうございます。
   全員の起立により、議案第２ ８号 平成２ ９年度御杖村国民健康保険特別会計補
  正予算（第１ 号）の議定については、委員長の報告のとおり可決されました。


   ◎議案第２ ９号平成２ ９年度御杖村介護保険特別会計補正予算（第１ 号）
    の議定［討論、採決］
○議長（盛岡英成君） 次に、日程第３ 、議案第２ ９号 平成２ ９年度御杖村介護保険
  特別会計補正予算（第１ 号）の議定についてを議題とし、討論を行います。討論はあ
  りませんか。
   （「討論なし」の声あり）
                     - 37 -
○議長（盛岡英成君） 討論なしと認めます。これで討論を終わります。
   これより、本案について採決をいたします。
   本案に対する委員長の報告は可決です。日程第３ 、議案第２ ９号は委員長の報告
  のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
   （賛成者起立）
○議長（盛岡英成君） ありがとうございます。
   全員の起立により、議案第２ ９号 平成２ ９年度御杖村介護保険特別会計補正予
  算（第１ 号）の議定については、委員長の報告のとおり可決されました。


   ◎決算一括［予算決算委員長報告、動議］
    認定第１ 号平成２ ８年度御杖村一般会計歳入歳出決算、
    認定第２ 号平成２ ８年度御杖村簡易水道事業特別会計歳入歳出決算、
    認定第３ 号平成２ ８年度御杖村国民健康保険特別会計歳入歳出決算、
    認定第４ 号平成２ ８年度御杖村介護保険特別会計歳入歳出決算、
    認定第５ 号平成２ ８年度御杖村後期高齢者医療特別会計歳入歳出決算の認定
○議長（盛岡英成君） 次に、日程第４ 、認定第１ 号 平成２ ８年度御杖村一般会計歳
  入歳出決算の認定について、日程第５ 、認定第２ 号 平成２ ８年度御杖村簡易水道
  事業特別会計歳入歳出決算の認定について、日程第６、認定第３ 号 平成２ ８年度
  御杖村国民健康保険特別会計歳入歳出決算の認定について、日程第７ 、認定第４ 号
  平成２ ８年度御杖村介護保険特別会計歳入歳出決算の認定について、日程第８、認
  定第５ 号 平成２ ８年度御杖村後期高齢者医療特別会計歳入歳出決算の認定につ
  いて、以上の５ 件は、各会計決算認定の案件ですので、一括議題とします。
    本件につきましても、予算決算委員会へ付託した案件でございます。会議規則第４
  １ 条第１ 項の規定に基づき、委員長より審査経過及び結果の報告を求めます。
    松岡委員長。
○予算決算委員長（松岡一生君） 予算決算委員会委員を代表しまして、当委員会に付
  託されました認定第１ 号から認定第５ 号までの各会計、歳入歳出決算認定５ 件につ
  いて、一括してその審査結果についてご報告いたします。
    経過につきましては、先に報告させていただきましたので、省略をさせていただき
  ます。本議題の決算認定５ 件に係る審査につきましては、全会計を一括議題とし、各
  部局の長より平成２ ８年度における主要施策の成果に関する報告の後、一括質疑を行
  いました。質疑はございませんでした。その後、各会計ごとに討論及び採決を行い、
  一般会計においてのみ賛成討論１ 件ございました。採決につきましては、全会計とも
  全員の賛成により、原案どおり認定するものと決定いたします。討論の内容につきまし
  ては、全議員出席の審査でございますので、割愛させていただきます。
    以上で、認定第１ 号から認定第５ 号についての予算決算委員会の委員長報告とい
  たします。
○議長（盛岡英成君） これから、委員長報告に対する質疑を行います。
○６番（木村忠雄君） 議長。
○議長（盛岡英成君） 木村忠雄君。
○６番（木村忠雄君） 動議を提出します。ただいまの決算一括議題につきましては、全
  議員で構成する予算決算委員会で審査され、その結果は、今の委員長報告のとおりで
  ございます。
                       - 38 -
   既に議員全員で審査済みでありますので、会議規則第５ ９条第３ 項の規定により、
  質疑及び討論を省略して、案件ごとに採決のみ行うことを望みます。
   以上です。
   （「賛成」の声あり）
○議長（盛岡英成君） ただいま、木村忠雄君から、委員長質疑及び討論を省略するこ
  との動議が提出されました。この動議はほかに賛成者がありますので、成立しました。
   それでは、質疑及び討論を省略することの動議を議題として、採決します。この動
  議のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
   （賛成者起立）
○議長（盛岡英成君） ありがとうございます。
   全員の起立により、質疑及び討論を省略することの動議は、可決されました。した
  がいまして、これより、順次案件ごとに、採決のみ行います。


   ◎認定第１ 号平成２ ８年度御杖村一般会計歳入歳出決算の認定［採決］
○議長（盛岡英成君） まず、認定第１ 号 平成２ ８年度御杖村一般会計歳入歳出決算
  の認定についてを採決します。
   この決算に対する委員長の報告は、認定とするものです。この決算を、委員長の報
  告のとおり認定することに賛成の方は、起立願います。
   （賛成者起立）
○議長（盛岡英成君） ありがとうございます。
   全員の起立により、認定第１ 号 平成２ ８年度御杖村一般会計歳入歳出決算につ
  いては、認定することに決定しました。


   ◎認定第２ 号平成２ ８年度御杖村簡易水道事業特別会計歳入歳出決算の
    認定［採決］
○議長（盛岡英成君） 次に、認定第２ 号 平成２ ８年度御杖村簡易水道事業特別会計
  歳入歳出決算の認定についてを採決します。
   この決算に対する委員長の報告は、認定とするものです。この決算を、委員長の報
  告のとおり認定することに賛成の方は、起立願います。
   （賛成者起立）
○議長（盛岡英成君） ありがとうございます。
   全員の起立により、認定第２ 号 平成２ ８年度御杖村簡易水道事業特別会計歳入
  歳出決算については、認定することに決定しました。


   ◎認定第３ 号平成２ ８年度御杖村国民健康保険特別会計歳入歳出決算の
    認定［採決］
○議長（盛岡英成君） 次に、認定第３ 号 平成２ ８年度御杖村国民健康保険特別会計
  歳入歳出決算の認定についてを採決します。
   この決算に対する委員長の報告は、認定とするものです。この決算を、委員長の報
  告のとおり認定することに賛成の方は、起立願います。
   （賛成者起立）
                    - 39 -
○議長（盛岡英成君） ありがとうございます。
   全員の起立により、認定第３ 号 平成２ ８年度御杖村国民健康保険特別会計歳入
  歳出決算の認定については、認定することに決定しました。


   ◎認定第４ 号平成２ ８年度御杖村介護保険特別会計歳入歳出決算の認定
    ［採決］
○議長（盛岡英成君） 次に、認定第４ 号 平成２ ８年度御杖村介護保険特別会計歳入
  歳出決算の認定についてを採決します。
   この決算に対する委員長の報告は、認定とするものです。この決算を、委員長の報
  告のとおり認定することに賛成の方は、起立願います。
   （賛成者起立）
○議長（盛岡英成君） ありがとうございます。
   全員の起立により、認定第４ 号 平成２ ８年度御杖村介護保険特別会計歳入歳出
  決算については、認定することに決定しました。


   ◎認定第５ 号平成２ ８年度御杖村後期高齢者医療特別会計歳入歳出決算
    の認定［採決］
○議長（盛岡英成君） 次に、認定第５ 号 平成２ ８年度御杖村後期高齢者医療特別会
  計歳入歳出決算の認定についてを採決します。
   この決算に対する委員長の報告は、認定とするものです。この決算を、委員長の報
  告のとおり認定することに賛成の方は、起立願います。
   （賛成者起立）
○議長（盛岡英成君） ありがとうございます。
   全員の起立により、認定第５ 号 平成２ ８年度御杖村後期高齢者医療特別会計歳
  入歳出決算については、認定することに決定しました。
   以上で、決算認定案件については、終わります。


   ◎議員派遣［上程、採決］
○議長（盛岡英成君） 次に、日程第９、議員派遣についてを議題とします。
   議員を派遣しようとするときは、会議規則第１ ２ ９条の規定により、議会の議決で
  決定することとなっております。
   お諮りします。
   議員派遣については、お手元に配りました資料のとおり派遣することにしたいと思
  います。また、派遣内容についての一部の変更については、議長において行いたいと
  思いますが、これらにご異議ありませんか。
   （「異議なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 異議なしと認めます。
   したがって、議員派遣については、お手元に配付した資料のとおり派遣することを
  決定し、一部の変更については議長において行うことといたします。



                    - 40 -
   ◎閉会中の継続調査申し出［上程、採決］
○議長（盛岡英成君） 次に、日程第１ ０、閉会中の継続調査申し出についてを議題と
  します。
   議会運営委員長から、会議規則第７ ５ 条の規定によって、
                              既に配付されています「本
  会議の会期日程等、議会の運営に関する事項」について、閉会中の継続調査の申し
  出がありました。
   お諮りします。
   委員長からの申し出のとおり、閉会中の継続調査とすることにご異議ありませんか。
   （「異議なし」の声あり）
○議長（盛岡英成君） 異議なしと認めます。
   したがって、委員長からの申し出のとおり、閉会中の継続調査をすることに決定し
  ました。

   ◎閉議及び閉会の宣告
○議長（盛岡英成君） これにて、本日の日程は全て終了いたしました。
   本日の会議を閉じます。
   よって、平成２ ９年９月御杖村議会定例会を閉会します。
   大変お疲れさまでした。

             （閉会 午前１ ０時１ ７ 分）




                    - 41 -
- 42 -
   ◎会議録署名




御杖村議会会議規則第１ ２ ７ 条の規定によりここに署名する。




            御杖村議会 議 長       盛 岡 英 成




            御杖村議会 議 員       木 村 忠 雄




            御杖村議会 議 員       松 岡 一 生




                   - 43 -
