令和６年第３回（９月）定例会




御杖村議会会議録



 令和６年９月 ５日開会
 令和６年９月１７日閉会




  御杖村議会
                                ◎目      次
第１号 （９月５日） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －１－
◎議事日程 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －２－
◎本日の会議に付した事件 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －３－
◎出席議員（５名）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －３－
◎欠席議員（１名） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －３－
◎会議録署名議員 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －３－
◎地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職・指名 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －３－
◎職務のため議場に出席した事務局職員 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －３－
◎〔発言記録〕 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －４－
◎開会及び開議の宣告 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －４－
◎会議録署名人の指名 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －４－
◎会期の決定 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －４－
◎諸般の報告（議会運営委員会） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －４－
◎諸般の報告（例月出納検査） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －５－
◎諸般の報告（宇陀衛生一部事務組合議会） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －５－
◎諸般の報告（奈良県広域消防組合議会） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －６－
◎諸般の報告（桜井宇陀広域連行議会） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －６－
◎行政報告 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －７－
◎一般質問 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －８－
  福田議員「小中学校入学時の支援について」 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －８－
  寺前議員「スマート農業推進と大型ドローン使用について」 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －９－
◎議案第３７号御杖村行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律
 に基づく個人番号の利用に関する条例の一部を改正する条例の制定について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －11－
◎議案第３８号御杖村国民健康保険条例の一部を改正する条例の制定について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －12－
◎議案第３９号一般Ｘ線撮影装置物品売買契約の締結について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －13－
◎議案第４０号奈良県後期高齢者医療広域連合規約の変更について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －14－
◎議案第４１号奈良広域水質検査センター組合規約の変更について、議案第４２号奈良広域水質
   検査センター組合の解散について、議案第４３号奈良広域水質検査センター組合の解散に伴
   う財産処分について
     [一括上程、一括説明、一括質疑] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －15－
◎議案第４１号奈良広域水質検査センター組合規約の変更について
     [討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －16－
◎議案第４２号奈良広域水質検査センター組合の解散について
     [討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －17－
◎議案第４３号奈良広域水質検査センター組合の解散に伴う財産処分について
     [討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －17－
◎議案第４４号御杖村過疎地域持続的発展計画の変更について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －17－
◎議案第４５号令和 6 年度御杖村一般会計補正予算（第２号）の議定について
     [上程、説明、総括的質疑、付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －18－
◎議案第４６号令和６年度御杖村介護保険特別会計補正予算（第１号）の議定について
     [上程、説明、総括的質疑、付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －19－
◎議案第４７号令和６年度御杖村簡易水道事業会計補正予算（第２号）の議定について
     [上程、説明、総括的質疑、付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －19－
◎休憩【午前１１時１５分】 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －20－
◎再会【午前１１時２０分】 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －20－
◎認定第１号令和５年度御杖村一般会計歳入歳出決算の認定について、認定第２号令和５
 年度御杖村簡易水道事業特別会計歳入歳出決算の認定について、認定第３号令和５年度
 御杖村国民健康保険特別会計歳入歳出決算の認定について、認定第４号令和５年度御杖
 村介護特別会計歳入歳出決算の認定について、認定第５号令和５年度御杖村後期高齢者
 医療特別会計歳入歳出決算の認定について
     [上程、説明、一括総括的質疑、付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －20－
◎同意第３号教育長の任命につき同意を求めることについて
     ［上程、説明、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －25－
◎報告第２号継続費精算報告書について
     ［上程、報告、質疑］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －25－
◎報告第３号令和５年度御杖村教育委員会の権限に属する事務の管理及び執行の状況に
 関する点検・評価の報告について
     ［上程、報告、質疑］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －26－
◎散会の宣言 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －28－


第２号 （９月１７日） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －29－
◎議事日程(［審議結果］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －30－
◎本日の会議に付した事件 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －30－
◎出席議員（７名） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －30－
◎欠席議員（０名） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －30－
◎会議録署名議員 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －30－
◎地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職・氏名 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －30－
◎職務のため議場に出席した事務局職員 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －31－
［発言記録］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －32－
◎開議の宣言 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －32－
◎議案第４５号令和６年度御杖村一般会計補正予算(第２号)の議定について、議案第４６号令和６
 年度御杖村介護保険特別会計補正予算（第１号）の議定について、議案第４７号令和６年度御
 杖村簡易水道事業会計補正予算（第２号）の議定について
     [一括上程、一括委員長報告、一括委員長質疑] ・・・・・・・・・・・・・・。・・・・・・・・・・・・ －32－
◎議案第４５号令和６年度御杖村一般会計補正予算(第２号)の議定について
     ［討論、採決］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －33－
◎議案第４６号令和６年度御杖村介護保険特別会計補正予算(第３号)の議定について
     ［討論、採決］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －33－
◎議案第４７号令和６年度御杖村簡易水道事業会計補正予算(第２号)の議定について
     ［討論、採決］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －33－
◎認定第１号令和５年度御杖村一般会計歳入歳出決算の認定について、認定第２号令和５
 年度御杖村簡易水道事業特別会計歳入歳出決算の認定について、認定第３号令和５年
 度御杖村国民健康保険特別会計歳入歳出決算の認定について、認定第４号令和５年度
 御杖村介護特別会計歳入歳出決算の認定について、認定第５号令和５年度御杖村後期
 高齢者医療特別会計歳入歳出決算の認定について
     [一括上程、一括委員長報告、一括委員長質疑] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －34－
◎認定第１号令和５年度御杖村一般会計歳入歳出決算の認定について
     [討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －35－
◎認定第２号令和５年度御杖村簡易水道事業特別会計歳入歳出決算の認定について
     [討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －35－
◎認定第３号令和５年度御杖村国民健康保険特別会計歳入歳出決算の認定について
     [討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －35－
◎認定第４号令和５年度御杖村介護特別会計歳入歳出決算の認定について
     [討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －36－
◎認定第５号令和５年度御杖村後期高齢者医療特別会計歳入歳出決算の認定について
     [討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －36－
◎発委第５号閉会中の継続調査申出について（議会運営委員会）
     ［上程・採決］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －37－
◎発委第６号閉会中の継続調査申出について（むらづくり委員会）
     ［上程・採決］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －37－
◎閉議及び閉会の宣言 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －37－
◎議事録署名 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －39－
（令和６年９月５日）




    －１－
             令和６年第３回（９月）御杖村議会定例会（第１号）
                                    令和６年９月５日（木）
                                     開議 午前１０時００分
◎議事日程［審議結果］
第１   会議録署名議員の指名
第２   会期の決定
第３   諸般の報告    ・議会運営委員会          ８月２０日
              ・例月出納検査           ５月・６月・７月分
              ・宇陀衛生一部事務組合議会     ７月 ５日臨時会
              ・奈良県広域消防組合議会      ７月１１日臨時会
              ・桜井宇陀広域連合議会       ７月２６日臨時会
第４   行政報告
第５   一般質問
第６   議案第３７号 ［原案可決］
     御杖村行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律に
     基づく個人番号の利用に関する条例の一部を改正する条例の制定について
第７   議案第３８号 [原案可決]
     御杖村国民健康保険条例の一部を改正する条例の制定について
第８   議案第３９号 ［原案可決］
     一般Ｘ線撮影装置物品売買契約の締結について
第９   議案第４０号 ［原案可決］
     奈良県後期高齢者医療広域連合規約の変更について
第１０ 議案第４１号 [原案可決]
     奈良広域水質検査センター組合規約の変更について
第１１ 議案第４２号 [原案可決]
     奈良広域水質検査センター組合の解散について
第１２ 議案第４３号 [原案可決]
     奈良広域水質検査センター組合の解散に伴う財産処分について
第１３ 議案第４４号 [原案可決]
     御杖村過疎地域持続的発展計画の変更について
第１４ 議案第４５号 [予算決算委員会付託]
     令和６年度御杖村一般会計補正予算(第２号)の議定について
第１５ 議案第４６号 [予算決算委員会付託]
     令和６年度御杖村介護保険特別会計補正予算(第１号)の議定について
第１６ 議案第４７号 [予算決算委員会付託]
     令和６年度御杖村簡易水道事業会計補正予算(第２号)の議定について
第１７ 認定第１号 ［予算決算委員会付託］
     令和５年度御杖村一般会計歳入歳出決算の認定について
第１８ 認定第２号 ［予算決算委員会付託］
     令和５年度御杖簡易水道事業特別会計歳入歳出決算の認定について
第１９ 認定第３号 [予算決算委員会付託]
     令和５年度御杖村国民健康保険特別会計歳入歳出決算の認定について
                         －２－
第２０ 認定第４号 ［予算決算委員会付託］
    令和５年度御杖村介護特別会計歳入歳出決算の認定について
第２１ 認定第５号 ［予算決算委員会付託］
    令和５年度御杖村後期高齢者医療特別会計歳入歳出決算の認定について
第２２ 同意第３号 ［原案同意］
    教育長の任命につき同意を求めることについて
第２３ 報告第２号 ［報告済］
    継続費精算報告について
第２４ 報告第３号 ［報告済］
    令和５年度御杖村教育委員会の権限に属する事務の管理及び執行の状況に関する
    点検・評価の報告について
◎本日の開議に付した事件
    議事日程に同じ
◎出席議員（６名）
    議 長     山 岡 隆 良 君         １ 番   福 田 麻 衣 子 君
    ２ 番   寺 前 伊 平 君       ４ 番       廣 口 芳 弘 君
    ５ 番   葛 城 昌 俊 君       ６ 番       古 川 芳 明 君
◎欠席議員（１名）
    ８ 番   松 岡 一 生 君
◎会議録署名議員
    １ 番   福 田 麻 衣 子 君           ２ 番 寺 前 伊 平 君
◎地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職・指名
    村       長           伊 藤    収 宜 君
    教   育 長             鈴 木    泰 弘 君
    副   村 長           中 嶋      英 樹 君
    総務課長                今 井     智     君
    むらづくり振興課長           片 岡 保 昌 君
    産業建設課長              中 村 康 幸 君
    住民生活課長              仲 子 雄 史 君
    政策推進課長              古 谷 匡 敏 君
    保健福祉課長              川 上 隆 二 君
    会計管理者               松 本    慶 一 君
    教育委員会事務局次長          古 谷 依 子 君
◎職務のため議場に出席した事務局職員
    事務局長        森 本 成 則 君



                                                  散会   午後１２時０４分




                                －３－
    ◎[発言記録]
（午前１０時００分開議）


    ◎開会及び開議の宣言

○議長（山岡隆良君）：皆さん、おはようございます。令和６年第３回定例会をご案内させていただいたと
 ころ、ご出席をいただきありがとうございます。なお、本日の会議に際し、８番松岡議員より入院治療の
 ため欠席届が出ております。ただ今の出席議員は６名です。地方自治法第１１３条の規定による定足
 数に達しておりますので、本日の令和６年第３回御杖村議会定例会は成立致しました。よって、ただ
 今から、開会致します。ただちに、本日の会議を開きます。


    ◎会議録署名議員の指名

○議長（山岡隆良君）：本日の議事日程は、配布済み日程第１号のとおりとします。日程第１、会議録
 署名議員の指名を行います。御杖村議会会議規則第１２７条の規定に基づき、会期中における会議
 録署名議員は、１番福田麻衣子君、２番寺前伊平君を指名します。


    ◎会期の決定

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第２、会期の決定を行います。お諮りします。本定例会の会期は、
 本日から９月１７日までの１３日間としたいと思います。これにご異議ございませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：異議なしと認めます。よって、会期は本日から９月１７日までの１３日間と決定
 しました。


    ◎諸般の報告（議会運営委員会）

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第３、諸般の報告を行います。はじめに、８月２０日に開催されまし
 た議会運営委員会の報告を求めます。議会運営委員会委員長の松岡一生君が欠席ですので、
 副委員長の古川芳明君よろしくお願いします。
○議会運営委員会副委員長（古川芳明君）：議長。６番古川。
○議長（山岡隆良君）：古川副委員長。
○議会運営員会副委員長（古川芳明君）：それでは、松岡委員長が欠席されていますので、私副委
 員長の古川が報告させていただきます。それでは、８月２０日に開催いたしました議会運営委員会
 の会議結果について、報告をいたします。当日は、全委員出席のもと、令和６年第３回、９月定例会
 の運営について協議をしました。まず、会期及び会期中の日程について協議を行い、会期を ９月
 ５日から１７日までの１３日間とし、会期中の日程については、９月５日午前１０時開会、全員協議会
 を９月６日午前 ９時半開会、予算決算委員会を９月１２日午前９時半開会、続会議を９月１７日午
 前１０時開会と決定いたしました。また、一般質問については、通告締切を８月２６日とし、質問日は、

                      －４－
 ９月５日の開会日と決定いたしました。次に、開会日における、議事日程および議事進行の取り扱
 いについて協議を行いました。協議の結果でありますが、村長提出の補正予算３件及び決算認定
 ５件の計８案件については、予算決算委員会へそれぞれ付託することとし、条例２件、契約１件、規
 約２件、解散１件、財産処分１件、計画１件、同意１件の計９案件については、開会日に即決するこ
 とと致しました。また、継続費精算報告及び令和５年度御杖村教育委員会の権限に属する事務の
 管理及び執行の状況に関する点検、評価の報告については、開会日報告と致しました。なお、本
 定例会において、むらづくり委員会の開催日程が削除されたことから、むらづくり委員会廣口委員
 長より、次回定例会開会まで、むらづくり委員会の閉会中における継続調査の申し出をすることに
 ついて諮られ、続会日に提出することと決定されました。最後に、次回令和６年第４回定例会の会
 期を検討するため、継続調査申出書を、続会日に提出することを決定して委員会を閉じました。以
 上で、議会運営委員会の報告といたします。
○議長（山岡隆良君）：古川副委員長、ご苦労様でした。


    ◎諸般の報告（例月出納検査）

○議長（山岡隆良君）：次に、監査委員より例月出納検査について、５月から７月分の検査報告をいた
 だいています。抜粋の写しを配布しておりますので、報告といたします。


    ◎諸般の報告（宇陀衛生一部事務組合議会）

○議長（山岡隆良君）：次に、７月５日に開催されました宇陀衛生一部事務組合議会臨時会の報告
 を求めます。派遣議員を代表して、１番、福田麻衣子君よろしくお願いします。
○１番（福田麻衣子君）：はい、議長。
○議長（山岡隆良君）：福田議員。
○１番（福田麻衣子君）：宇陀衛生一部事務組合議会報告。去る７月５日金曜日、午前１０時から、令
 和６年宇陀衛生一部事務組合議会第１回臨時会が、宇陀市人権交流センター大会議室で開催さ
 れました。 組合議会議員１４名全員出席で、御杖村からは、寺前議員とわたくし福田が出席いた
 しました。 当日は組合管理者、金剛宇陀市長の招集あいさつ後、議事日程に基づき、仮議席の
 指定、議長の選挙、議席の指定、会議録署名議員の指名、会期の   決定、そして副議長の選挙
 が行われました。会期については、議事終了までと決定され、議長には宇陀市の多田（ただ）議員
 が選出され、また副議長には東吉野村の辻本議員が選出されました。付議された案件は、専決処
 分の承認案件３件、補正予算案件１件及び同意案件１件であります。専決処分の承認案件３件で
 ありますが、まず１件目の承認第２号、宇陀衛生一部事務組合監査委員に関する条例の一部を改
 正する条例では、職員の賠償責任の決定等に係る上位法が改正されたもので、質疑もなく全会一
 致で 承認されました。次に２件目の承認第３号、宇陀衛生一部事務組合職員の育児休業等に関
 する条例の一部を改正する条例では、これも上位法の改正によるもので、質疑もなく全会一致で
 承認されました。そして３件目の承認第４号、宇陀衛生一部事務組合技能労務職員の給与に関
 する条例の一部を改正する条例では、会計年度任用技能労務職員に対しても勤勉手当を追加す
 るもので、質疑もなく全会一致で承認されました。つづいて、令和６年度宇陀衛生一部事務組合

                     －５－
 一般会計補正予算第１号では、規定の歳入歳出予算の総額に歳入歳出それぞれ２，３９５千円が
 増額     され、総額を歳入歳出それぞれ１１１，８３９千円とするものです。補正の内容は、人事院勧
 告による人件費増額にかかるもので、質疑もなく全会一致で可決されました。なお、御杖村の負担
 額は ２６５千円の増額となりました。最後に、同意第５号、宇陀衛生一部事務組合監査委員の選
 任同意については、曽爾村の田中議員が７月４日をもって任期満了となることから、後任にわたく
 し福田の組合監査委員に選任いただくにあたり同意が求められ、全会一致で同意をいただき、午
 前１１時に閉会致しました。以上、簡単ではありますが、宇陀衛生一部事務組合議会の報告といた
 します。
○議長(山岡隆良君):福田議員、ご苦労様でした。


      ◎諸般の報告（奈良県広域消防組合議会）

○議長（山岡隆良君）：次に、７月１１日に開催されました、奈良県広域消防組合議会臨時会の報告
 を求めます。派遣議員、２番寺前伊平君よろしくお願いします。
○２番（寺前伊平君）：はい。
○議長（山岡隆良君）：寺前議員。
○２番（寺前伊平君）：奈良県広域消防組合議会の令和６年第１回臨時会が７月１１日に橿原市内の
 同組合消防本部で開かれ、同組合議会議員の寺前が出席いたしましたので、臨時会の報告をさせ
 ていただきます。臨時会には奈良市、生駒市のこの両市を除く加盟の市町村議会から２５人が出席
 しました。管理者の亀田忠彦橿原市長による招集あいさつに引き続き、議長、副議長の選挙と議会
 運営委員会の委員が選任され、新たに議長に選ばれた南満御所市議会議長の議事進行で始まり
 ました。なお、奈良県広域消防組合議会議員及び役員名簿は、事前にお手元に配布させていた
 だきましたので、ご確認下さい。まず、天理市、宇陀市消防署で今年に入って起きた、消防車、救
 急車、防災パトロール車による３件の事故に係る損害賠償に伴う専決処分の報告、地方自治法の
 一部が改正されたことによる当組合監査委員に関する条例の一部を改正する条例の専決処分の
 報告、そして、広陵消防署の大規模改修工事に伴う設計業務についての当組合令和５年度一般
 会計繰越明許費繰越計算書の報告、消防職員の防火服等令和５年度に予算計上し、令和６年度
 に繰り越した当組合令和５年度一般会計事故繰越し繰越計算書の報告、以上４つの報告案件が
 承認されました。このあと、大淀消防署建設工事期間の変更に伴い、令和６年度の工事 費用を３
 億５，０７２万４千円減額し、総額で１５２億１，７３６万８千円とする今年度一般会計補正予算案１件、
 令和８年３月下旬からの運用 開始を目指す磯城消防署（田原本町宮古）新築工事（工事費１５億
 １，８４７万５，６４０円＝消費税込み）の請負契約の１件、人員搬送車４台（購入費１，７８７万４，７８０
 円＝同）、高規格救急自動車２台（同６，２９０万円＝同）」、情報系ネットワーク接続パソコン１５０台
 （同３，２７９万４，２５０円＝同）それぞれ財産の取得３件について、原案どおり可決されました。また、
 監査委員に広陵町議会の小原薫議員が選任同意されました。以上、簡単でありますが、奈良県広
 域消防組合議会の令和６年第１回 臨時会報告とさせていただきます。
○議長(山岡隆良君):寺前議員、ご苦労様でした。


      ◎諸般の報告（桜井宇陀広域連合議会）
                         －６－
○議長（山岡隆良君）：次に、７月２６日に開催されました桜井宇陀広域連合議会臨時会の報告を求
 めます。派遣議員、５番葛城昌俊君よろしくお願いします。
○５番（葛城昌俊君）：議長、５番葛城。
○議長（山岡隆良君）：葛城昌俊君。
○５番（葛城昌俊君）：ただ今、議長の許可を得ましたので、去る令和６年７月２６日、金曜日、午後３
 時から、桜井市議会議場において開催されました、令和６年桜井宇陀広域連合議会第１回臨時
 会の報告をさせていただきます。木治正人臨時議長の開会宣言、金剛一智広域連合長から招集
 挨拶の後、会議に入り、議事日程により、過日の宇陀市議会議員選挙により、新たに当選された
 議員の議席を指定した後、会議録署名議員２名の指名、会期を決定しました。次に、大園光昭副
 議長辞職についてを追加日程とし、慎重審議の結果、辞職を許可しました。その後、元の日程に
 もどり、議長選挙について審議し、選挙の結果、桜井市の大園光昭議員が当選されました。また、
 副議長の辞職を許可したことにより、副議長選挙が追加日程となり、選挙の結果、曽爾村の木治
 正人議員が当選されました。その後、広域連合長の提出議案の説明がありました。広域連合長か
 らの提出議案として、監査委員の選任につき同意を求めることについてが議題となりました。これ
 は、空席になっていた議会選出の監査委員に、私葛城が選任させていただくことに同意いただき
 ました。最後に、広域連合長から閉会の挨拶があり、午後３時３０分に閉会いたしました。なお、臨
 時会に先立ち午後２時から開催した全体協議会において、提出議案である、監査委員の選任に
 つき同意を求めることについての説明が事務局よりありました。また、今年度の議員研修について、
 研修日程も含め、議長、副議長及び事務局で調整することになりました。以上、令和６年桜井宇陀
 広域連合議会第１回臨時会の報告とさせていただきます。
○議長(山岡隆良君):葛城議員、ご苦労様でした。


    ◎行政報告

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第４行政報告をお願いします。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：９月定例会の開会にあたりまして、行政報告をさせていただきます。まず、国
 道３６９号線の曽爾村山粕地内におきまして、７月７日の夜に、山崩れが発生し、７月２６日まで全面
 通行止め、８月８日までが時間帯通行止めとなり、村民の皆様には、約１ヶ月に亘りご不便をおかけ
 しました。現在も応急工事により土嚢を積み上げた仮復旧の状態でありますので、災害が再発しな
 いよう早期の対策工事を県の関係部署に曽爾村と共に要望しております。このような災害が生じま
 すと、道路の重要性が改めて感じられるところであります。一方、三重県側へのアクセス道路であり
 ます国道３６８号につきましては、去る７月２５日に国道３６８号改修期成同盟会の総会が三重県多
 気町で開催され、山岡議長と共に出席をさせていただきました。総会では発言の機会をいただきま
 したので、国道３６９号の通行止めの状況も説明しながら、本村にとって国道３６８号が生活や防災
 において重要な路線であり、来賓として出席されている三重県の関係者に対して改良事業の早期
 完成を切にお願いしたところでございます。これに対し三重県からは、下太郎生工区や上長瀬工
 区で進めている改良事業の説明をいただきました。この国道３６８号では、難所である仁柿峠や下
 太郎生をはじめ、伊賀名張間の４車線化等、まだまだ改良の必要な箇所が残っており、早期完成
                      －７－
 には今後も継続的な予算確保が必要となります。期成同盟会におきまして国への要望活動を積極
 的に行なっていくことを提言いたしまして賛同を得ておりますので、これまで以上に構成団体が連
 携して、要望活動に取り組んでまいりたいと考えております。続きまして、８月８日に日向灘を震源と
 するマグニチュード７．１の地震が発生しました。気象庁より南海トラフ地震臨時情報 巨大地震注
 意として南海トラフ地震対策推進地域では、大規模地震発生の可能性が平常時に比べ相対的に
 高まっていると考えられることが発表され、８日の地震発生から１週間、地震への備えの再確認や避
 難経路の確認など呼びかけがされました。本村におきましては、住民の方に、非常持ち出し袋の確
 認や家具の固定の再確認を有線放送による周知を行いました。幸いにも巨大地震は、発生しませ
 んでしたが、巨大地震発生に備え、この秋実施の防災訓練におきまして、防災意識の高揚を図っ
 て行きたいと考えております。続きまして、令和５年度の決算につきまして、歳入の確保と経費削減
 や創意工夫などに努めた結果、全会計とも黒字を維持することができました。今後の財政運営につ
 きましては、普通交付税の減少とともにさらに厳しくなることが予想されますが、適切な投資はしっか
 りと行いつつ、無駄のない行財政運営に引き続き努めてまいりたいと考えています。結びに、本定
 例会には、決算認定をはじめ、条例改正や補正予算、人事案件等、１９件をご提案しております。
 慎重審議の上、可決賜りますようお願い申し上げまして、９月定例会の行政報告とさせていただきま
 す。
○議長（山岡隆良君）：これで、行政報告を終わります。


      ◎一般質問
       福田議員「小中学校入学時の支援について」

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第５、一般質問を行います。通告に基づき、発言を許可します。
 最初に、１番福田麻衣子君。
○１番（福田麻衣子君）：はい。
○議長（山岡隆良君）：福田議員。
○１番（福田麻衣子君）：議長の許可を得ましたので、私から一般質問させて頂きます。令和５年９月
 の定例会で、先輩議員が、高校や大学の入学支度金についての一般質問に対し、村長が答弁さ
 れた内容を、みつえ広報誌で観させていただきました。今回、先輩議員の質問に近い形にはなる
 かと思いますが、義務教育の中での支援に関して、理由含めて述べさせていただきます。御杖村
 では、学校教育における支援として、給食の無償提供や、修学旅行費用の全額負担など、子供た
 ちにとって充実した教育環境を整えてくださっていると思います。ただ昨今の物価高騰にも後押し
 され、経済的状況が厳しい家庭が増えてきている中、小中学校入学時における制服や体操服な
 ど、準備に必要な費用負担が、家計から一度に支出する額としては大きくなっており、保護者にと
 って負担となっております。私ごとではありますが、この春、子どもが小学校に入学し、ランドセルを
 含め準備に必要な費用として子ども一人あたり１０万円以上の費用が掛かりました。また、中学校
 の入学時には、それ以上の費用が掛かると聞いています。少しでも保護者の負担を軽減し、安心
 して学校に送り出せることが、小中学校の教育の質を保つ基盤となると思っております。子供達が
 安心して学び成長できる環境をより一層整えるために、小中学校入学時における保護者の経費
 負担が少しでも軽減できる制度の導入を前向きに検討していただきたく、村長のお考えをお聞か
 せ下さい。このあとは、自席にて質問させていただきます。
                     －８－
○議長（山岡隆良君）：答弁を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本村ではこれまでに保育料や給食費、医療費の無償化、児童一時預かり事
 業、グローバル人材育成塾、学力向上に対する助成など様々な子育て環境の充実に取り組んで
 まいりました。また、さらに、今年度より保護者の経済的負担を軽減するため、修学旅行費を半額
 助成から全額助成に増額をしております。しかしながら議員がおっしゃるとおり、昨今の急激な物
 価高騰が子育て世帯に与える影響は非常に大きいものと認識をしております。特に入学時の制服
 やかばん等の準備については一度に多額の費用を要するため、これらの支援について新年度予
 算に向けて、検討してまいりたいと考えております。またここ数年、転校による児童生徒の増加もあ
 り、転校生の保護者に対する子育て支援並びに定住の促進にも繋げていきたいと思っているとこ
 ろです。よろしくお願いします。
○１番（福田麻衣子君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：福田議員。
○１番（福田麻衣子君）：ありがとうございます。子育て世代が御杖村で継続して住みたいと思えるよ
 うな施策のひとつになると思うので、実施の方よろしくお願いします。以上です。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：これから次年度予算のいろいろ検討、査定もはってくるわけでございます。そ
 うした中で、どういう制度がいいのか、全額助成がいいのか、それともいくらかの補助を持っての助
 成がいいのか、そういうことを含めて内容については検討していきたいと思いますので、よろしくお
 願いします。
○議（(山岡隆良君)：以上でよろしいですか。福田議員。
○１番（福田麻衣子君）：はい。


    ◎一般質問
     寺前議員「スマート農業推進と大型ドローン使用について」

○議長（山岡隆良）：それでは次に、２番寺前伊平君の一般質問を許可します。
○２番（寺前伊平君）：はい、議長。
○議長（山岡隆良君）：寺前議員。
○２番（寺前伊平君）：ただいま、議長の許可を得ましたので、今年３回目の一般質問をさせていただ
 きます。質問は、スマート農業推進と大型ドローンの使用についてでございます。農林水産省が１
 昨年、ドローンやロボット技術、情報通信技、これ術略して、ICT と申しますが、を活用したスマート
 農業について、インターネット上で実施したアンケートによれば、現場で必要とされる技術として一
 度の飛行で広範囲の農薬散布が可能なドローンが最も多い回答でした。これには農業従事者の
 高齢化に伴う労働力不足や省力化、農作業の負担軽減などが背景にあります。本村の農業につ
 いても同じような現状にあります。そうした中、御杖村では積極的に取り組んでいただき、今年度当
 初予算の農業振興費において、スマート農業支援事業として５１０万円、大型ドローン３機分の購
 入費用を予算化し推進していただいております。しかし、大型ドローン導入となると、各メーカーこ
 れは平均価格ですけれども３００万円以上かかり、本年事業化いただいた補助制度の２分の１補
                      －９－
 助では、操縦資格を得られた方々が、導入しようとしてもすぐ手を出せない金額となっているのも
 事実です。村が昨年度実施した大型ドローン技術講習会で、村内２つの農事法人から７人、一般
 から１人の計８人が受講いただき操縦資格者となっていると聞いております。村が積極的に資格取
 得に取り組み、操縦可能な方々が居るにもかかわらず、その機体がなければ目的を達成出来てい
 ないように私は思います。大型ドローン導入によるイモチ病対策、カメムシ発生駆除にと活用でき
 れば、ますます進んで行く農業従事者の高齢化や農事法人の作業の効率化など、今後、御杖村
 の農業における課題解決にも繋がることが見込めると私は考えます。そこで、伊藤村長にお伺い
 いたします。スマート農業に対しての受け止め方と村農業の方向性について、また、大型ドローン
 の利活用について。、購入の補助率を上げていくとか、そのほかに方法があるのかどうか、来年度
 の予算編成を前にそのお考えを示していただきたく、今回質問させていただきました。ご答弁のほ
 どよろしくお願い致します。再質問は自席においてさせていただきますので、よろしくお願いします。
○議長（山岡隆良君）：答弁を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：ただ今の寺前議員のお話にありましたように、スマート農業支援事業といたし
 まして昨年度に農業用ドローンの講習会を行い、今年度は補助率２分の１、補助金額上限１５０万
 円とする補助金交付要綱を設けまして、３機分の購入補助金の予算を計上しております。補助率
 の設定につきましては、農業用ドローンを購入された場合、労務費の削減や受託散布による収益
 も見込まれますので、購入費の補助率は２分の１といたしました。現時点におきまして購入補助金
 の申請はございませんが、１件個人の農業者の方から今年度での購入を考えており、補助金の交
 付申請をしたいとの要望もあるようでございます。農業用ドローンの活用におきましては、散布農
 地の集約化や環境面での近隣への影響など、調整の必要な課題もあると思われます。今年度か
 ら設けました新たな補助制度ですので直ちに制度改定は行わずに、今後の動向を観ながら検討
 を図り、年次的にでも農業用ドローンの活用が村内に進んでいければ良いかなというように考えて
 いるところです。よろしくお願いします。
○２番（寺前伊平君）：はい。
○議長（山岡隆良君）：寺前議員。
○２番（寺前伊平君）：今、伊藤村長のほうか答弁いただきました。本年度中に、一般の方が購入し
 たいという動きがあるということをお聞きしましたけれども、３機分使っていただきたいという村のほう
 で持っていらっしゃる以上、２分の１というよりももう少し補助率を上げていく、たとえば３分の２ぐら
 いに上げていく、全額というのはいろんな意味で無理なところがあると思いますけれども、補助率を
 上げていくということで考えていただいて、３機分ですね、あと２機分ですね、本年度中に買ってい
 ただく方法がないのかという思いもあります。今後、御杖村でスマート農業推進していくためのも是
 非来年度予算の中で、そういう私が言いました考え方も含めて、予算化していただきたいという思
 いでいますので、その辺を村長に少し要望させていただきたいと思います。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議員おっしゃいますように、これからの後継者不足、高齢化等考えますとスマ
 ート農業はやはり考えていかなければならないと思っています。そうした中で、ドローンがすべてで
 はなく、ほかのいろんな考え方の中で、いろんな方策もでてくると思いますが、そういうことも踏まえ
 ながら、どういう農業がいいのかということも含めて、新年度予算でも考えていければと思います。

                       －10－
 ただ、ドローンに限っていいますと、少しほかの農業者さんにも聞いたのですが、植えている時
 期、品種そういうものを考えますと、ドローンで肥料なり農薬を散布する場合に、面積の集約化とい
 いますか地域の集約化、それに見合うような農地の集約化ということも必要であると聞かせていた
 だいておりますし、どちらかというと今までのやり方のほうがやりやすいというような意見もあります。
 そうしたことも踏まえながら、どのような活用がいいのかとういことを浮かべながら、今後考えていき
 たいと思います。よろしくお願いします。
○２番（寺前伊平君）：はい。
○議長（山岡隆良君）：寺前議員。
○２番（寺前伊平君）：考え方よく分かりました。何度もいいますけれども、確かにドローンだけじゃな
 いですけれども、スマート農業の突破口がドローンであることには間違いないと思いますので、そ
 の辺のところから使っていただくと、使いたいという農事法人、そして個人の方もいらっしゃるので
 一度そういう方々を集めて、意見を集約していただきたいと思います。その意見を踏まえて、来年
 度以降スオマート農業の推進を考えていただきたいと思っていますので、その点ひとつよろしくお
 願いしておきます。
○村長（伊藤収宜君）：はい。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議員おっしゃいますように、これからどのような農業をやっていくのが一番い
 いのかということも含めて、検討していきたいと思います。
○議長（山岡隆良君）：それではこれで、一般質問を終わります。


    ◎議案第３７号御杖村行政手続における特定の個人を識別する
     ための番号の利用等に関する法律に基づく個人番号の利用に
     関する条例の一部を改正する条例の制定について
                    ［上程、説明、質疑、討論、採決］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第６議案第３７号、御杖村行政手続における特定の個人を識別す
 るための番号の利用等に関する法律に基づく個人番号の利用に関する条例の一部を改正する条
 例の制定についてを議題と致します。本案については、議会運営委員会副委員長の報告のとお
 り即決案件と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、行政手続きにおける特定の個人を識別するための番
 号の利用等に関する法律の改正に伴い、条例において法を引用している箇所について法の改正
 内容に基づき所要の改正を行うものでございます。詳細については、政策推進課長より説明を申
 し上げます。
○政策推進課長（古谷匡敏君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：古谷政策推進課長。
○政策推進課長（古谷匡敏君）：それでは、議案第３７号、御杖村行政手続における特定の個人を
 識別するための番号の利用等に関する法律に基づく個人番号の利用に関する条例の一部を改
 正する条例の制定についてつきまして、ご説明をさせていただきます。今回、行政手続きにおける
                       －11－
 特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律の改正によりまして、これまで特定個人
 情報の提供が可能な事務及びその要件を規定しておりました同法別表第２が廃止され、特定個
 人情報の提供が可能な事務を特定個人番号利用事務に、その際に提供が可能となる特定個人
 情報を利用特定個人情報とそれぞれ定義され、その具体的な要件はそれぞれ主務省令で規定さ
 れることとなりました。今回の条例改正につきましては、法別表第２を廃止する法改正に伴い、本
 条例第４条中の引用規定につきまして法別表第２の第２欄に掲げる事務を特定個人番号利用事
 務に、また、同表の第４欄に掲げる特定個人情報を利用特定個人情報にそれぞれ今回の法改正
 により新たに定義された名称に改める文言整理を行うものでございます。以上ご審議のほどよろし
 くお願い致します。
○議長（山岡隆良君）：ただ今、伊藤村長より提案理由の説明と古谷政策推進課長より詳細説明を
 いただきましたので、これから質疑を行います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより討論を行います。討
 論はありませんか。
                   （「討論なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採
 決を行います。日程第６議案第３７号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長（山岡隆良君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第６議案第３７号、御杖村行政
 手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律に基づく個人番号の利
 用に関する条例の一部を改正する条例の制定については、原案のとおり可決されました。


    ◎議案第３８号御杖村国民健康保険条例の一部を改正する
     条例の制定について
                    ［上程、説明、質疑、討論、採決］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第７議案第３８号、御杖村国民健康保険条例の一部を改正する
 条例の制定についてを議題と致します。本案についても、議会運営委員会副委員長の報告のと
 おり即決案件と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、令和５年に公布されました行政手続きにおける特定の
 個人を識別するための番号の利用等に関する法律等の一部を改正する法律により、令和６年１２
 月２日から被保険者証が廃止されることに伴い、関係法令の改正に併せ、条例を改正するもので
 ございます。詳細については、住民生活課長より説明申し上げます。
○住民生活課長（仲子雄史君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：仲子住民生活課長。
○住民生活課長（仲子雄史君）：議案第３８号御杖村国民健康保険条例の一部を改正する条例の
 制定について、説明させていただきます。行政手続における特定の個人を識別するための番号
 の利用等に関する法律等の一部を改正する法律の一部の施行に伴う関係政令の整備等及び経
                       －12－
 過措置に関する政令が令和６年８月１４日に公布されたこと等に伴い、本村の国民健康保険条例
 の一部を改正するものでございます。改正の内容についてですが、被保険者証が令和６年１２月２
 日から廃止されることによる国民健康保険法の改正に伴い、引用しています項がずれる項ずれの
 改正となっております。以上、ご審議、よろしくお願いいたします。
○議長（山岡隆良君）：ただ今、伊藤村長より提案理由の説明と仲子住民生活課長より詳細説明を
 いただきましたので、これから質疑を行います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより討論を行います。討
 論はありませんか。
                   （「討論なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採
 決を行います。日程第７議案第３８号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長（山岡隆良君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第７議案第３８号、御杖村国民
 健康保険条例の一部を改正する条例の制定については、原案のとおり可決されました。


    ◎議案第３９号一般Ｘ線撮影装置物品売買契約の締結について
                     ［上程、説明、質疑、討論、採決］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第８議案第３９号、一般Ｘ線撮影装置物品売買契約の締結につ
 いてを議題と致します。本案についても、議会運営委員長の報告のとおり即決案件と致します。本
 案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、地方自治法第９６条第１項第８号及び議会の議決に付
 すべき契約及び財産の取得又は処分に関する条例第３条の規定により、議会の議決を必要とす
 る契約であることから、提案するものでございます。詳細につきましては、保健福祉課長より説明を
 申し上げます。
○保健福祉課長（川上隆二君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：川上保健福祉課長。
○保健福祉課長（川上隆二君）：詳細について、ご説明させていただきます。本年度計画しておりま
 す、一般Ｘ線撮影装置の財産取得につきまして、この財産取得は、御杖村国民健康保険診療所
 で使用している平成２５年購入の一般Ｘ線撮影装置について、耐用年数が経過し、更新によるも
 ので、場所は、奈良県宇陀郡御杖村菅野１５８１番地、御杖村国民健康保険診療所でございます。
 財産取得の方法は、一般競争入札による公告を行い、令和６年８月１日に開札を行いました。結
 果についてですが、契約の相手方は、奈良県橿原市醍醐町２７２の１、株式会社メディセオ奈良
 南支店支店長竹村惠史となっております。入札額は、６５０万円で、予定価格、７００万円に対する
 落札額の比率は、９２．８５％となりました。消費税額を加算した契約金額は、７１５万円となってい
 ます。期間は、去る令和６年８月８日に仮契約を締結したところでございますが、本契約上の期間
 は、議会の議決日から令和６年１１月２９日までとしております。本件は、議会の議決に付すべき契
                       －13－
 約及び財産の取得又は処分に関する条例第３条の、議会の議決に付すべき財産の取得予定価
 格７００万円以上に該当するため、財産取得に際して、議案を上程するものでございます。以上、
 ご審議、よろしくお願いいたします。
○議長（山岡隆良君）：ただいま、伊藤村長より提案理由の説明と川上保健福祉課長より詳細説明を
 いただきましたので、これより質疑を行います。質疑はございませんか。
                     （「質疑なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより討論を行います。討
 論はありませんか。
                     （「討論なし」の声あり）


○議長（山岡隆良君）：討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。日程第８議案第３９号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                       （全員／起立）
○議長（山岡隆良君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第８議案第３９号、一般Ｘ線撮
 影装置物品売買契約の締結については、原案のとおり可決されました。


    ◎議案第４０号奈良県後期高齢者医療広域連合規約の変更について
                    ［上程、説明、質疑、討論、採決］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第９議案第４０号、奈良県後期高齢者医療広域連合規約の変更
 についてを議題と致します。本案についても、議会運営委員長の報告のとおり即決案件と致しま
 す。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、高齢者の医療の確保に関する法律の一部改正により、
 現行の被保険者証が令和６年１２月２日に廃止されることに伴い、広域連合の処理する事務に関
 する規定について変更が必要となることから地方自治法第２９１条の１１の規定により、議会の議決
 を求めるものでございます。詳細については、住民生活課長より説明申し上げます。
○住民生活課長（仲子雄史君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：仲子住民生活課長。
○住民生活課長（仲子雄史君）：議案第４０号奈良県後期高齢者医療広域連合規約の変更につい
 て、説明させていただきます。行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に
 関する法律等の一部を改正する法律のうち、高齢者の医療の確保に関する法律の一部を改正す
 る規定が、令和６年１２月２日から施行されることになりました。このことにより、現行の被保険者証
 は廃止され、同日以降は被保険者証や資格証明書は発行されないこととなります。奈良県後期高
 齢者医療広域連合の処理する事務については、同広域連合規約で定めており、このうち、市町村
 において処理する事務として、被保険者証及び資格証明書の引渡しや返還の受付を規定してい
 ることから、当該規定から被保険者証及び資格証明書の文言を削除し、新たに資格確認書等の
 文言を加える変更を行うものでございます。以上、ご審議、よろしくお願い致します。
○議長（山岡隆良君）：ただいま、伊藤村長より提案理由の説明と仲子住民生活課長より詳細説明を
                         －14－
 いただきましたので、これより質疑を行います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより討論を行います。討
 論はありませんか。
                   （「討論なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。日程第９議案第４０号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長（山岡隆良君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第９議案第４０号、奈良県後期
 高齢者医療広域連合規約の変更については、原案のとおり可決されました。


    ◎議案第４１号奈良広域水質検査センター組合規約の変更に
     ついて、議案第４２号奈良広域水質検査センター組合の解散
     について、議案第４３号奈良広域水質検査センター組合の
     解散に伴う財産処分について
                    ［一括上程、一括説明、一括質疑］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第１０議案第４１号、奈良広域水質検査センター組合規約の変更
 について、日程第１１議案第４２号、奈良広域水質検査センター組合の解散について、日程第１２
 議案第４３号、奈良広域水質検査センター組合の解散に伴う財産処分については、関連する議
 案となりますので、一括議題とし提案理由についても一括して行い個別審議としたいと思います。
 ご異議ありませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：異議なしと認め、一括議題とし、議案第４１号、議案第４２号及び議案第４３号
 の３議案についても、議会運営委員会副委員長の報告のとおり即決案件と致します。本案につい
 て、一括して提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議案第４１号から議案第４３号に関しまして、関連がございますので一括して
 ご説明を申し上げます。本案につきましては、奈良広域水質検査センター組合が、令和７年３月３
 １日での解散を予定しております。議案第４１号につきましては、事務の承継を行うための規約改
 正になり、議案第４２号につきましては、組合を構成する３５市町村１企業団の協議により、令和７
 年３月３１日をもって奈良広域水質検査センター組合を解散するため、そして議案第４３号につき
 ましては、奈良広域水質検査センター組合の解散に伴う財産処分について構成団体と協議のうえ
 定めるため、それぞれ地方自治法第２９０条の規定により、議会の議決を求めるものでございます。
 詳細については、住民生活課長より説明を申し上げます。
○住民生活課長（仲子雄史君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：仲子住民生活課長。
○住民生活課長（仲子雄史君）：議案第４１号奈良広域水質検査センター組合規約の変更について、

                       －15－
 議案第４２号奈良広域水質検査センター組合の解散について、議案第４３号奈良広域水質検査
 センター組合の解散に伴う財産処分について、関連がございますので一括してご説明申し上げま
 す。本村を含む３９市町村は、平成５年１２月の水道法に基づく水質基準の改正、強化に対応する
 ため、水道水質の検査業務に関する事務を共同処理するために地方自治法第２８４条第１項の規
 定に基づき協議を経て平成７年４月１日に奈良広域水質検査センター組合を設立し、水道水質検
 査を実施して参りました。その間、一部の構成団体の離脱、構成団体間の市町村合併又は一部
 事務組合の設立を経て、現在、３５市町村１企業団、一部事務組合で構成されております。そのよ
 うな中、奈良県の用水事業と一部の市町村の水道事業が統合する奈良県広域水道企業団が令
 和７年４月から事業開始すべく準備を進めております。その奈良県広域水道企業団では用水事業
 と水道事業の統合に加え、水質検査業務も統合することに決定しておりますが、水道事業におけ
 る水質検査が重要であることを深く認識し、同企業団に参加しない団体の水道事業に係る水道水
 質検査の実施についても同企業団において実施されることを確認し、組合の全構成団体の水道
 水質検査の実施体制が確保されたことから、同企業団の事業開始に伴い解散することとしたもの
 でございます。このように令和７年３月３１日をもって奈良広域水質検査センター組合が解散するこ
 とに伴い、まず規約の変更が必要となります。規約の変更は事務の承継に伴う所要の変更となっ
 ております。つづきまして、奈良広域水質検査センターを解散することについてでございます。３月
 ３１日をもって解散し、その後事務を引き継ぐ奈良県広域水道企業団が未収金及び未払い金の精
 算を行った後の残余金については、令和６年度の奈良広域水質検査センター組合への負担金割
 合で構成団体に配分されることとなります。最後に財産処分についてですが、解散時の財政調整
 基金に関しては、平成７年度から令和５年度までに奈良広域水質検査センター組合へ支出した負
 担金割合に応じて配分されることとなります。また物品につきましては、事務を引き継ぐ奈良県広
 域水道企業団に無償譲与することとなります。以上、ご審議、よろしくお願いいたします。
○議長（山岡隆良君）：ただ今、一括して伊藤村長より提案理由の説明と仲子住民生活課長より詳
 細説明をいただきましたので、これから一括して質疑を行います。質疑はございませんか。
                  （「質疑なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。


      ◎議案第４１号奈良広域水質検査センター組合規約の変更に
       ついて
                               ［討論、採決］

○議長（山岡隆良君）：続いて議案ごとに、討論及び採決を行います。それでは、日程第１０議案第
 ４１号、奈良広域水質検査センター組合規約の変更について討論を行います。討論はありません
 か。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採
 決を行います。日程第１０議案第４１号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                    （全員／起立）
○議長（山岡隆良君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第１０議案第４１号、奈良広域
 水質検査センター組合規約の変更については、原案のとおり可決されました。
                      －16－
    ◎議案第４２号奈良広域水質検査センター組合の解散について
                             ［討論、採決］

○議長（山岡隆良君）：続いて、日程第１１議案第４２号、奈良広域水質検査センター組合の解散に
 ついて討論を行います。討論はありませんか。
                   （「討論なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採
 決を行います。日程第１１議案第４２号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長（山岡隆良君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第１１議案第４２号、奈良広域
 水質検査センター組合の解散については、原案のとおり可決されました。


    ◎議案第４３号奈良広域水質検査センター組合の解散に伴う
     財産処分について
                             ［討論、採決］

○議長（山岡隆良君）：続いて、日程第１２議案第４３号、奈良広域水質検査センター組合の解散に
 伴う財産処分について討論を行います。討論はありませんか。
                   （「討論なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採
 決を行います。日程第１２議案第４３号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長（山岡隆良君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第１２議案第４３号、奈良広域
 水質検査センター組合の解散に伴う財産処分については、原案のとおり可決されました。


    ◎議案第４４号御杖村過疎地域持続的発展計画の変更について
                    ［上程、説明、質疑、討論、採決］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第１３議案第４４号、御杖村過疎地域持続的発展計画の変更につ
 いてを議題と致します。本案についても、議会運営委員会副委員長の報告のとおり即決案件と致
 します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、現在宇陀市、曽爾村、御杖村の１市２村で協議を進め
 ております宇陀地域ゴミ処理施設整備につきまして、奈良県との事前協議を終えましたので、過疎
 地域持続的発展計画の変更について議決をお願いするものでございます。詳細については、総
 務課長より説明を申し上げます。
○総務課長（今井智君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：今井総務課長。

                       －17－
○総務課長（今井智君）：議案第４４号、御杖村過疎地域持続的発展計画の変更につきまして、ご説
 明させていただきます。過疎地域持続的発展計画変更をご覧下さい。ページ左側の変更前、
 点々での処理が行われている、また不燃物についてはと、本文に記載しておりましたが、変更後を
 ご覧下さい。処理が行われているが、施設の老朽化が進む中、新たに広域的連携によるごみ処理
 施設の整備、充実に努めると、過疎地域持続的発展計画の本文に、広域的連携によるごみ処理
 施設の整備の追加記載を行う変更を行いたく、ご審議の程よろしくお願い致します。
○議長（山岡隆良君）：ただいま、伊藤村長より提案理由の説明と今井総務課長より詳細説明をいた
 だきましたので、これより質疑を行います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより討論を行います。討
 論はありませんか。
                   （「討論なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。日程第１３議案第４４号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長（山岡隆良君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第１３議案第４４号、御杖村過
 疎地域持続的発展計画の変更については、原案のとおり可決されました。


    ◎議案第４５号令和６年度御杖村一般会計補正予算（第２号）
     の議定について
             ［上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第１４議案第４５号、令和６年度御杖村一般会計補正予算第２号
 の議定についてを議題と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、歳入歳出それぞれに４，５３９万２千円を追加し補正後
 の総額を２６億４，２５８万３千円とするものでございます。主な内容ですが、歳入では、令和５年度
 の決算収支に合わせ繰越金の増額補正及び基金繰入金の減額を行い、歳出においては、基金
 積立金の増額と、障害者福祉等の過年度交付の国庫補助金の精算による返還の必要が生じたた
 め所要額を計上するものでございます。ご審議の程、よろしくお願いします。
○議長（山岡隆良君）：ただ今、提案理由の説明をいただきましたので、これから、総括的質疑を行
 います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。本案については、議会運営
 委員会副委員長の報告のとおり、全員協議会で詳細な説明を受け、予算決算委員会に付託する
 ことにしたいと思います。ご異議ありませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：異議なしと認めます。したがって、日程第１４議案第４５号、令和６年度御杖村
 一般会計補正予算第２号の議定については、予算決算委員会に付託することに決定しました。
                       －18－
      ◎議案第４６号令和６年度御杖村介護保険特別会計補正予算
       （第１号）の議定について
                ［上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第１５議案第４６号、令和６年度御杖村介護保険特別会計補正予
 算第１号の議定についてを議題と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村
 長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、歳入歳出それぞれに４，２１５万７千円を追加し、補正
 後の総額を４億８４６万５千円とするものでございます。主な内容ですが、歳入では、令和５年度の
 決算収支に合わせ繰越金の増額補正を行い、歳出においては、過年度交付の国庫補助金の精
 算による返還金及び基金積立金の増額を計上するものでございます。ご審議の程、よろしくお願
 いします。
○議長（山岡隆良君）：ただ今、提案理由の説明をいただきましたので、これから、総括的質疑を行
 います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。本案についても、議会運営委
 員会副委員長の報告のとおり、全員協議会で詳細な説明を受け、予算決算委員会に付託するこ
 とにしたいと思います。ご異議ありませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：異議なしと認めます。したがって、日程第１５議案第４６号、令和６年度御杖村
 介護保険特別会計補正予算第１号の議定についても、予算決算委員会に付託することに決定し
 ました。


      ◎議案第４７号令和６年度御杖村簡易水道事業会計補正予算
       （第２号）の議定について
                ［上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第１６議案第４７号、令和６年度御杖村簡易水道事業会計補正予
 算第２号の議定についてを議題と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村
 長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、収益的収入額を７５万６千円増額し、補正後の予定額
 を８，０９０万１千円とし、収益的支出額を１４２万７千円増額し、補正後の予定額を７，７４５万２千円
 とするものでございます。主な内容は、固定資産台帳の整理に伴う増額となっております。ご審議
 の程、よろしくお願いします。
○議長（山岡隆良君）：ただ今、提案理由の説明をいただきましたので、これから、総括的質疑を行
 います。質疑はございませんか。
                       －19－
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。本案についても、議会運営委
 員会副委員長の報告のとおり、全員協議会で詳細な説明を受け、予算決算委員会に付託するこ
 とにしたいと思います。ご異議ありませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：異議なしと認めます。したがって、日程第１６議案第４７号、令和６年度御杖村
 簡易水道事業会計補正予算第２号の議定についても、予算決算委員会に付託することに決定し
 ました。


    ◎休憩【休憩 午前１１時１５分】

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第１７認定第１号から決算認定に入って行くわけでございますが、
 暫時しばらく休憩を入れたいと思います。休憩時間は５分として、２０分に再開をしたいと思います
 が、よろしくお願いしたいと思います。


    ◎再会【再会 午前１１時２０分】

○議長（山岡隆良君）：それでは休憩前に引き続き、会議を再開させていただきます。


    ◎認定第１号令和５年度御杖村一般会計歳入歳出決算の認定
     について、認定第２号令和５年度御杖村簡易水道事業特別会
     計歳入歳出決算の認定について、認定第３号令和５年度御杖
     村国民健康保険特別会計歳入歳出決算の認定について、認
     定第４号令和５年度御杖村介護保険特別会計歳入歳出決算
     の認定について、認定第５号令和５年度御杖村後期高齢者医
     療特別会計歳入歳出決算の認定について
            ［一括上程、一括説明、一括総括的質疑、一括付託］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第１７認定第１号、令和５年度御杖村一般会計歳入歳出決算の
 認定について、日程第１８認定第２号、令和５年度御杖村簡易水道事業特別会計歳入歳出決算
 の認定について、日程第１９認定第３号、令和５年度御杖村国民健康保険特別会計歳入歳出決
 算の認定について、日程第２０認定第４号、令和５年度御杖村介護保険特別会計歳入歳出決算
 の認定について、日程第２１認定第５号、令和５年度御杖村後期高齢者医療特別会計歳入歳出
 決算の認定について、以上５議案は、令和５年度各会計決算の案件ですので、一括議題としま
 す。まず、一般会計決算について、説明を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、地方自治法第２３３条の規定により、令和５年度の御杖
 村一般会計歳入歳出決算について認定をお願いするものでございます。決算の額でございます

                       －20－
 が、歳入総額２８億５，４８７万３，９７９円、歳出総額２６億６，９４９万９，０５０円、差引額１億８，５３７
 万４，９２９円で、翌年度へ繰り越すべき財源を除いた実質収支額は、１億７，８８３万６，９２９円とな
 りました。内容につきましては、会計管理者より説明を申し上げます。
○会計管理者（松本慶一君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：松本会計管理者。
○会計管理者（松本慶一君）：失礼致します。令和５年度一般会計決算について、本日提案を致し
 ました概要につきまして、決算の内容に関する説明書をお配りさせて頂いておりますので、こちら
 に基づきまして概要を説明致します。１枚めくって頂きまして、１ページをご覧下さい。１、一般会計
 決算の概要、予算の執行にあたって、計上した歳入については財源の確保に努め、歳出につい
 ては経費の節減と執行の効率化に努めた結果、令和５年度の一般会計歳入歳出決算額は、決算
 書の１２９ページの実質収支に関する調書のとおり、歳入総額２８億５，４８７万３，９７９円、歳出総
 額２６億６，９４９万９，０５０円、収支差引額１億８，５３７万４，９２９円となりました。収支差引額から、
 繰越明許費によって翌年度へ繰り越すべき財源６５３万８千円を差し引いた、１億７，８８３万
 ６，９２９円の黒字となりました。歳入決算の状況について、令和５年度の歳入総額は、２８億
 ５，４８７万４千円で、前年度と比較して１億３，６９８万５千円増加しています。歳入の主な内訳は、
 地方交付税１３億８，０４５万６千円、構成比４８．４％、村債５億４，０６０万円、同１８．９％、国、県支
 出金４億１６０万１千円、同１４．１％、繰越金１億７，７０８万２千円、同６．２％、村税１億９５４万４千
 円、同３．８％等となっています。詳細につきましては、次のページ、２ページの第１表、一般会計
 歳入決算の内訳のとおりでございますが、朗読は省略させて頂きます。その下でございます。これ
 を前年度決算額と比較しますと、村税は第２表のとおり、総額で１億９５４万４千円、対前年度１９４
 万円、１．７％の減額となりました。個人村民税については、高齢化による給与所得者や高額所得
 者の減少により、２８０万２千円、６．９％の減額となり、固定資産税については、徴収率の向上によ
 り、７３万５千円、１．２％の増額となりました。それぞれの税の状況は次のページ、３ページ、第２表、
 村税決算の状況のとおりでございます。地方譲与税は、５，９９０万１千円で、前年度に比べて２６
 万円、０．４％の増額となりました。森林環境譲与税については、２，６７４万４千円の交付を受け、
 森林整備及びその促進に関する費用に充てることとされており、充当した事業等については、第３
 表のとおりとなっています。４ページをご覧下さい。地方消費税交付金は、３，２６３万９千円で、前
 年度に比べて４５万円、１．４％の減額となりました。消費税率引上げによる増収分の交付額は、１，
 ７７１万２千円となりました。この増収分については、すべて社会保障施策に要する経費に充てるこ
 ととされており、主なものは第４表のとおりです。地方交付税は、普通交付税と特別交付税をあわ
 せて１３億８，０４５万６千円で、前年度に比べて２，２６２万３千円の減額となりました。普通交付税
 については、高齢者人口の減、過年度交付済みの公債費錯誤分を減額されたことにより、１，９５１
 万円の減額となりました。また、交付税の振替措置とされている臨時財政対策債は５００万円を借り
 入れました。５ページをご覧下さい。分担金及び負担金は、県単独基盤整備促進事業や農地、農
 業用施設災害復旧事業の分担金により、４８万５千円の増額となりました。使用料及び手数料は、
 公営住宅合併処理浄化槽使用料等の増加により、７２万８千円、３．２％の増額となりました。国、
 県支出金は総額４億１６０万１千円で、対前年度５，５９３万円、１２．２％の減額となりました。国庫
 支出金の、新型コロナウイルス感染症対応地方創生臨時交付金の減額が主な要因です。国、県
 支出金のうち主なものは、第５表に列記したとおりです。財産収入は、３，６１４万５千円で、前年度
 に比べて１，８４２万１千円、１０３．９％の増額となりました。プレミアム商品券売払収入及び公用車

                        －21－
売り払いが増額の主な要因です。令和５年度末における基金の現金保有残高は４０億９，７６４万９
千円で、各基金別の内訳は６ページの第６表のとおりです。繰越金は、１億７，７０８万２千円で、対
前年度５４万７千円、０．３％の減額となっています。諸収入は、２，１６１万円で対前年度７２１万円、
２５．０％の減額となりました。消防団員退職報償金及び後期高齢者医療市町村負担金過年度精
算の減額が主な要因となっています。村債は、借入総額は、５億４，０６０万円で、対前年度比較で
は、１億６，９７０万円、４５．８％の増額となりました。そのうち、過疎対策事業債については、単身
者用集合住宅整備事業や神末体育館耐震改修工事をはじめとする普通建設事業等の財源とし
て、５億２，７７０万円の借入れを行いました。交付税の振替措置による臨時財政対策債、交付税
算入１００％については、５００万円の借入れを行いました。また、防火水槽有蓋化補修事業の財
源として、５００万円の緊急防災減災事業債及び災害復旧工事の財源として２９０万円の災害復旧
事業債の借入を行いました。地方債の目的別借入内訳は、次のとおりです。過疎対策事業債５億
２，７７０万円、臨時財政対策債５００万円、緊急防災減災事業債５００万円、災害復旧事業債２９０
万円、７ページをご覧下さい。歳出決算の状況について、令和５年度の歳出総額は２６億６，９４９
万９千円で、前年度と比較して１億２，８６９万２千円、５．１％の増となりました。目的別決算の主な
内訳は、第７表のとおり、総務費５億７，１８１万円、構成比２１．４％、民生費５億４，６４７万７千円、
同２０．５％、土木費３億７，７０５万３千円、同１４．１％、教育費２億８，２０５万３千円、同１０．６％と
なりました。前年度決算と比較して増額となった項目では、土木費が単身者用集合住宅整備事業、
道路改良事業等により、１億３，７７３万１千円、５７．６％の増、民生費が保育所改修工事、臨時特
別給付金等により、６，７３８万６千円、１４．１％の増、教育費が教員宿舎改修事業、神末ﾚｸﾘｴｰｼｮ
ﾝ体育館耐震改修工事等により、５，０３９万５千円、２１．８％の増、衛生費が宇陀衛生一部事務組
合負担金の増額等により、１，２２９万５千円、７．６％の増、商工費が桃俣観光案内所トイレ整備事
業、プレミアム商品券発行事業により１，３４７万７千円、６．７％の増、災害復旧費が災害復旧工事
により１，１２０万円、皆増の増となりました。一方、減額となった項目については、総務費が財政調
整基金積立金の減により、１億３，９９０万８千円、１９．７％の減、農林水産業費が農業経営基盤の
強化促進事業、新規就農者育成総合対策事業等の減により、２，９１２万８千円、１８．１％の減、議
会費が議員欠員による議員報酬の減により１７５万４千円、５．０％の減、消防費が令和４年度事業
である業務継続計画策定の完了、奈良県広域消防組合負担金の減により、２８５万６千円、２．
７％の減となりました。性質別決算の主な内訳は、第８表のとおり、普通建設事業費７億１，２３２万
１千円、構成比２６．７％、人件費４億６，２５９万９千円、同１７．３％、補助費４億１８２万７千円、同
１５．１％、物件費が３億１，５４３万９千円、同１１．８％、公債費が２億２，２７１万２千円、同８．３％、
繰出金１億９，２８０万９千円、同７．２％等となっています。９ページをご覧下さい。前年度決算額と
比較しますと、人件費は、一般職職員の給料やフルタイム会計年度任用職員の給料等増等により、
１，４１１万５千円、３．１％の増額となりました。物件費は、庁内サーバ機器やパソコンの更新、コン
ビニ交付サービス、情報システム標準化事業等によって、１，１１５万８千円、３．７％の増額となりま
した。維持補修費は、前年度の庁舎及びケアハウスのエレベーター修繕の終了により５７３万円、
３６．５％の減となりました。扶助費は、臨時特別給付金等給付事業や均等割のみ課税世帯給付
金等により１，７１３万４千円、１２％の増額となりました。補助費は、一部事務組合に対しては、宇
陀衛生一部事務組合負担金の増額等により３，１５２万７千円、２０．５％の増額となりました。一部
事務組合以外の補助費については、農業経営基盤強化事業、新規就農者育成総合対策事業等
の減により、４，６２８万３千円、１７．６％の減額となり、補助費全体としましては、１，４７５万６千円、

                      －22－
 ３．５％の減額となりました。主な補助費の内訳は第９表のとおりです。１０ページをご覧下さい。公
 債費は、令和５年度より償還を開始した債務と令和４年度までで償還の終了した債務との差額によ
 り、１，０３８万３千円、４．９％の増額となりました。積立金は、財政調整基金積立の減により、   ９，
 １７９万４千円、３３．７％減額となりました。繰出金は、後期高齢者医療特会、介護保険事業特会
 等への繰出しの増により、５４６万９千円、２．９％の増額となりました。普通建設事業費につきまし
 ては、単身者用集合住宅整備事業等により、１億７，１５１万３千円、３１．７％増加しています。普
 通建設事業の主な事業は、第１０表のとおりです。以上で一般会計決算の概要説明を終わらせて
 頂きます。詳細につきましては、決算事項別明細書や主要施策の成果に関する報告書をご覧頂
 きまして、ご審議のほど、よろしくお願い致します。
○議長（山岡隆良君）：次に、特別会計決算を一括して、説明を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、地方自治法第２３３条の規定により、簡易水道事業特
 別会計、国民健康保険特別会計、介護保険特別会計、後期高齢者医療特別会計、以上４会計
 の令和５年度歳入歳出決算ついて、認定をお願いするものでございます。それぞれの決算概要
 につきましては、会計管理者より説明を申し上げます。
○議長（山岡隆良君）：松本会計管理者。
○会計管理者（松本慶一君）：失礼します。令和５年度特別会計決算につきまして、決算の内容に
 関する説明書１１ページをご覧いただきたいと思います。第１１表のとおり、特別会計決算の状況
 でございます。簡易水道事業特別会計は、歳入総額１億１，８７１万円、歳出総額１億８０５万４千
 円、収支差引額は１，０６５万６千円となりました。前年度との比較では、歳出において、平成４年度
 借入簡水債の償還終了による公債費の減及び公営企業会計への移行に伴う３月３１日付けの打
 ち切り決算により、１，８０８万４千円の減額となりました。１枚めくって頂きまして、１２ページをご覧
 下さい。国民健康保険特別会計事業勘定の歳入総額は、２億３，７５２万４千円、歳出総額は、２
 億３，７１０万１千円、収支差引額は４２万３千円となりました。前年度との比較では、歳出において、
 直営診療施設勘定繰出金の増、保険給付費等の増により、１，９７６万３千円の増額となりました。
 国民健康保険特別会計診療施設勘定は、歳入総額９，１５０万２千円、歳出総額９，１５０万円、収
 支差引額は２千円となりました。前年度に比べて歳出では、医業費の医療機器の備品購入や医
 薬品は減少となりましたが、総務費において、職員人件費や非常勤医師報償費等が増額となり、
 １１４万４千円の増額となりました。介護保険特別会計は、歳入総額４億５，５９２万６千円、歳出総
 額４億１，３７６万７千円、収支差引額は４，２１５万９千円となりました。前年度に比べて歳出では、
 総務費の保険給付費の介護保険計画策定の委託料が増となりましたが、保険給付費が減少した
 ため、９９７万４千円の減額となりました。後期高齢者医療特別会計は、歳入総額４，０４６万４千円、
 歳出総額４，０３６万６千円、収支差引額は、９万８千円となりました。前年度に比べて歳出では、後
 期高齢者医療広域連合への納付金等の増加に伴い、５９万７千円の増額となりました。なお、最
 後に村債の状況について説明をさせていただきます。３、村債の状況、村債の目的別の増減及び
 現在高の状況は第１２表のとおりです。令和４年度末における村債の現在高は、一般会計と特別
 会計を合わせて３０億１，３４７万９千円でしたが、令和５年度中に、普通建設事業等の財源として
 の地方債５億８，５３０万円の借り入れを行い、一方、既に借りている村債について、２億４，９３６万
 ５千円の元金償還を行った結果、令和５年度末の借入現在高は３３億４，９４１万４千円となり、前

                      －23－
 年度と比較して３億３，５９３万５千円、１１．１％増加しました。地方債の借り入れについては、後年
 において地方交付税によってその償還に対する財源措置のある有利な地方債の活用を行い、財
 政負担の軽減に努めています。以上で特別会計の決算の概要並びに村債の状況についての説
 明を終わらせていただきますが、一般会計同様、詳細につきましては、決算事項別明細書等をご
 覧いただきまして、ご審議のほど、よろしくお願い致します。
○議長（山岡隆良君）：ここで、令和５年度一般会計及び特別会計の決算について、監査委員に決
 算審査の意見を求めます。廣口監査委員。
○４番（廣口芳弘君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：監査委員。
○４番（廣口芳弘君）：お手元の令和５年度御杖村一般会計、特別会計の決算審査意見書をご覧い
 ただきたいと思います。この決算審査につきましては、去る８月２３日に、片桐監査委員とともに審
 査を実施させていただきました。決算審査意見書の各諸表の朗読は省略させていただき、７ペー
 ジの決算審査結論の朗読をもって報告に代えさせていただきたいと思います。令和５年度決算審
 査結論、地方公共団体の財政の健全化に関する法律の施行に基づき、本村の令和５年度健全
 化判断比率等について審査したところ全てにおいて基準以下となっております。内閣府の月例経
 済報告によれば、景気は、このところ足踏みも見られるが、緩やかに回復している。先行きについ
 ては、雇用、所得環境が改善する下で、各種政策の効果もあって、緩やかな回復が続くことが期
 待される。ただし、欧米において高い金利水準の継続や中国における不動産市場の停滞の継続
 に伴う影響など、海外景気の下振れが我が国の景気を下押しするリスクとなっている。また、物価
 上昇、中東地域をめぐる情勢、金融資本市場の影響に十分注意する必要があるとされている。令
 和５年度は、住民税非課税世帯、住民税均等割のみ課税世帯に対して、電力、ガス、食料品等の
 価格高騰に対応するための支援給付金の給付を行うとともに、６５歳以上の住民を対象に燃料券
 を交付し、また水道を利用する全世帯に対し、水道料金の基本料金を減免するなど、村民への生
 活支援が行われた。現在も、電気料金、燃料価格の値上がり、食料品の価格高騰など、村民の家
 計を圧迫する状況が続く中、今後も、村民が安心して生活することができるよう強力な支援を行うと
 ともに、地域経済の振興策を講じることを期待する。本村の歳入は、約半分を地方交付税が占め
 ており、地方交付税に頼るところが大きいが、今後は、人口の減少とともに、地方交付税の減額が
 予想される。村職員が創意工夫のうえ限られた財源を有効に活用し活力ある村づくりに全力を注
 いでいただきたい。最後に、次年度は第４次長期総合計画の最終計画年度となる。目指す村の将
 来像の実現に向け、３つの基本目標に掲げるむらづくり施策に、村長はじめ全職員が一丸となっ
 て取り組みを実行されることをお願いし、令和５年度決算審査の結論とする。
○議長（山岡隆良君）：廣口監査委員ありがとうございました。ただ今、当局よりの説明と、監査委員
 より決算審査に係る意見をいただきました。これから決算５議案について一括して、統括的質疑を
 行います。質疑はございませんか。
                    （「質疑なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。各会計決算の認定議案につ
 いても、議会運営委員会副委員長の報告のとおり、全員協議会で詳細な説明を受け、一括して予
 算決算委員会に付託することにしたいと思います。ご異議ありませんか。
                    （「異議なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：異議なしと認めます。したがって、日程第１７認定第１号から日程第２１認定

                        －24－
 第５号までの令和５年度における一般会計歳入歳出決算及び各特別会計歳入歳出決算の認定
 についても、予算決算委員会に付託することに決定しました。


    ◎同意第３号教育長の任命につき同意を求めることについて
                          ［上程、説明、採決］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第２２同意第３号、教育長の任命につき同意を求めることについ
 てを議題と致します。本案について、議会運営委員会副委員長の報告のとおり即決案件と致しま
 す。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：教育長の任期が令和６年９月３０日で満了となることから、３ヶ年の実績を踏ま
 え、引き続き鈴木泰弘氏が適任と考えますので、同氏の任命につき議会の同意を求めるものでご
 ざいます。任期は、令和６年１０月１日から３ヶ年でございます。よろしくお願いします。
○議長（山岡隆良君）：ただ今、提案理由の説明をいただきました。本案につきましては、御杖村
 議会会議規則第５９条第４項の規定により、質疑及び討論を省略したいと思いますが、これにご異
 議ありませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：異議なしと認めます。したがって、日程第２２同意第３号については、質疑及
 び討論を省略します。これより、日程第２２同意第３号について採決を行います。これに同意するこ
 とに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長（山岡隆良君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第２２同意第３号、教育長の任
 命につき同意を求めることについては、同意することに決定しました。


    ◎報告第２号継続費精算報告書について
                                    ［上程、説明、質疑］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第２３報告第２号、継続費精算報告書についてを議題と致します。
 本案について、概要の説明を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、令和４年度から５年度の２カ年において継続費を組み
 ました公営企業会計移行事業について、その継続年度を終了しましたので、地方自治法施行令
 第１４５条第２項の規定により精算報告を行うものでございます。内容につきましては、住民生活課
 長より説明申し上げます。
○住民生活課長（仲子雄史君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：仲子住民生活課長。
○住民生活課長（仲子雄史君）：令和４年度から５年度にかけて設定しておりました公営企業会計移

                       －25－
 行事業について、精算報告をさせていただきます。公営企業会計移行事業につきましては、令和
 ６年度から地方公営企業法の適用を受けるにあたり進めてきた事業で、県内の簡易水道設置団
 体１１村が奈良県の共同発注により公営企業会計の財務会計システムの導入や条例や規則の制
 定や改正、各種事務手続きの変更手続き等の支援業務を委託したものでございます。各年度の
 執行実績についてご報告致します。令和４年度計画額が３８万２千円に対し、支出実績が０円、こ
 れに関しては、奈良県の共同発注方式により事業を進めたわけですが、奈良県の契約締結が２月
 になったことで令和４年度執行額が発生しなかったためでございます。続きまして、令和５年度計
 画額が２３１万１千円に対し、支出実績が２２６万５，１３２円、財源としまして地方債２２０万円を充当
 し、充当残の６５，１３２円が一般財源となりました。２カ年の合計額としまして、全体計画額２６９万３
 千円、支出実績が２２６万５，１３２円、財源としまして、地方債が２２０万円、一般財源が６５，１３２円
 となりました。ご審議の程宜しくお願いいたします。
○議長（山岡隆良君）：ただ今、伊藤村長より概要説明と仲子住民生活課長より詳細報告をいただき
 ましたので、質疑に入ります。質疑は、ございませんか。
                     （「質疑なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：質疑なしと認めます。これで、質疑を終わります。以上で、日程第２３報告第２
 号、継続費精算報告書についてを終わります。


    ◎報告第３号令和５年度御杖村教育委員会の権限に属する事務
     の管理及び執行の状況に関する点検・評価の報告について
                          ［上程、説明、質疑］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第２４報告第３号、令和５年度御杖村教育委員会の権限に属する
 事務の管理及び執行の状況に関する点検、評価の報告についてを議題と致します。本案につい
 て、内容の説明を求めます。鈴木教育長。
○教育長（鈴木泰弘君）：はい、議長。
○議長（山岡隆良君）：鈴木教育長。
○教育長（鈴木泰弘君）：失礼致します。令和５年度御杖村教育委員会の権限に属する事務の管理
 及び執行の状況について、地方教育行政の組織及び運営に関する法律第２６条の規定により教
 育委員による点検評価を行った内容について、結果を提出し報告をさせていただきます。なお、
 お手元の報告書の評価基準については、表紙の裏面にありますＡＢＣＤ４段階による評価となって
 おります。教育委員会では、第４次御杖村長期総合計画に基づいて、学校教育、社会教育及び、
 社会体育、文化の振興のために、教育行政を推進しております。教育行政の事務の管理、執行に
 ついて、７月３０日の教育委員会議において、教育委員による点検評価を実施しました。また、第
 三者による評価検証をいただきました。大項目として、１教育委員の活動、２総務学校教育関係、
 ３社会教育文化体育関係、４総務管理、５その他５つの観点から。中項目では、教育委員会活動
 を４項目、総務学校教育関係を６項目、社会教育、文化体育関係を１１項目、総務管理を１項目、
 その他を１項目としてまとめております。小項目毎の点検評価では、文章表記と共に４段階評価を
 記載しています。なお、社会教育の高齢者学級の評価については、新型コロナに対する懸念、心
 配があり、事業が中止となりましたので評価を実施しておりません。管理執行状況については、報

                         －26－
告書のとおりでございますが、点検評価の中から何点かについてご説明報告をさせていただきた
いと思います。まず、教育委員の活動からでございます。月例の委員会では、教育委員それぞれ
が、定期の学校訪問や行事、授業参観などによって、教育活動の現状把握、理解につとめながら、
学校教育の様子や教育委員会の業務について、様々な意見を提起いただき、本村教育の充実
に向けた協議を行うことができたと考えております。曽爾村教育委員会との合同研修会では、奈良
県文化芸術村での研修を通して、歴史文化に対する見識を深めることができ、両村の教育課題に
ついても交流し合うことができたと考えます。村長と教育委員との総合教育会議においても、単式
学級維持のための村費教員の配置や、部活動の地域移行等、直面する教育課題について協議
を行うことができました。次に、総務学校教育関係からでございます。小学校、中学校では、御杖
村の学校教育の基本方針を受けて、小中学校の教育の一貫性を確保し、児童生徒の学力の向
上と豊かな心の育成、コミュニケーション能力の伸長や規範意識の確立を目指して、教育を進め
ているところです。小中学校の教員が、ともに児童生徒を見守りながら、９年間の学びを合い言葉
に教育活動を進めることができたと考えます。中学校の教員が、専門性を活かしての乗り入れ授
業の実施や、部活動体験、小中合同の集会や全職員と児童生徒との交流を行い一貫教育の充
実に努めてきました。小中一貫教育の充実を目指しながら、授業づくり家庭学習研究部会、個別
の指導インクルーシブ教育部会、コミュニケーション力向上研究部会、ＩＣＴ教育研究推進部会、
業務改善部会、この５つの部会に、全ての小中教員が所属し共通認識を持ちながら研究を進める
こともできと考えております。今後も、施設一体型、小中独立型の小中一貫教育を進めて参りたい
と思います。ＩＣＴ教育推進については、パソコンと連動する大型プロジェクターは、児童生徒の視
覚による学習理解や興味関心を高めるために大きな役割を果たしています。また、全児童生徒に
貸与されているタブレット端末を使い、授業の復習、調べ学習、プレゼンの作成等、有効に活用さ
れております。次に学級編成、村費講師についてです。小学校においての学級編成は、それぞ
れの学年が独立した単式学級の維持が重要です。令和５年度は、村費講師を１名配置いただき、
県費の教員と合わせ、単式学級による体制を維持することができました。また、特別支援教育支援
員も配置いただき、支援を必要とする児童に適切な支援態勢をとることができました。中学校にお
ける教職員について、国の基準定数ではすべての教科の教員の配置ができないため、不足を生
じた教科については、県費の非常勤講師の配置を求め、学校運営に支障をきたさないよう務めま
した。就学に関する事務や転出入事務、教育支援委員会の取り組みも適正にスピード感を持って
行うことができたと考えております。社会教育とも重なりますが、地域学校パートナーシップ事業で
は、学校運営協議会と学校協働実行委員会の連携のもと、地域学校支援ボランティアの積極的な
協力によって、総合的な学習を中心に、学習活動を推進することができました。本年２月には、魅
力輝く学校、地域づくりということで奈良県教育長表彰を受賞しました。放課後児童一時預かり事
業についても、放課後の児童が安全で、安心して過ごせる場所の確保を最優先に、事業を継続し
て参りました。児童生徒、教職員の保健安全に関しても、就学時検診や定期の健康診断、尿検査、
心電図検査、職員の定期健康診断、胸部 X 線検査等を適切に実施することができたと考えます。
続きまして、社会教育、文化、社会体育からということでございます。新型コロナに対する懸念から、
高齢者学級が中止となり、家庭教育学級、女性学級、公民館の各種教室も、なかなかコロナ以前
の状況に戻すことが難しい現状もあります。各種団体やサークルからは、高齢化、人口減少の中
で、従来行われていた事業が円滑に進まないといった課題も明らかになっています。さらには社会
教育に関する諸団体の組織運営についても、さまざまな課題が浮かび上がっておるところです。

                    －27－
 内容や村民のニーズを検討しながら取り組む必要があると考えています。そのような課題もある中
 でありますが、女性学級では合同研修やクリーンキャンペーン、生け花教室、家庭教育学級では
 親子ふれあい体操教室などが実施されました。村内各公民館では、草木染めの体験や、園芸教
 室、案山子まつり、区民ラジオ体操やカラオケの集い等々工夫を凝らした催しも行われました。体
 育協会事業では、スポーツ推進委員の研修会、村民ゴルフ大会や歩け歩こう大会、ボーリング大
 会も開催することができましたが、コロナ禍や高齢化により、参加者の減少や村内体育施設の利
 用の減少等課題も浮き彫りになっております。村内公共施設の改修事業では、神末レクレーション
 体育館耐震化が終了し、老朽化した教員住宅の改修も終えることができました。歴史文化財に関
 して、令和５年度は、令和４年度の伊勢本街道桜峠と岩坂峠の地質調査並びに発掘調査を受け
 て、文化庁に対して文化財登録に向けた手続きを完了することができました。令和６年度中に、文
 化庁より文化財指定が承認される見通しです。最後に、旧御杖小学校の校舎校地の活用につい
 てです。昨年９月には民間活用に向け、応募のあった２事業者から、活用に向けたプレゼンテー
 ションを実施し審査しましたが、結果として不調となりました。旧校舎の活用については令和６年度
 から政策推進課に引き継がれることとなりました。最後のページに、第三者による評価を、学校運
 営協議会委員の山本和美さんにいただきましたので、添付させていただいております。以上、令
 和５年度、管理執行状況、評価についての報告とさせていただきます。
○議長（山岡隆良君）：ただ今、鈴木教育長より内容の説明をいただきましたので、質疑に入ります。
 質疑は、ございませんか。
                    （「質疑なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：質疑なしと認めます。これで、質疑を終わります。以上で、日程第２４報告第３
 号、令和５年度御杖村教育委員会の権限に属する事務の管理及び執行の状況に関する点検、
 評価の報告についてを終わります。


    ◎散会の宣言

○議長（山岡隆良君）：以上をもって、本日の日程は全て終了致しました。次回の本会議は９月１７日
 火曜日、午前１０時より開くことに致します。本日は、これにて散会致します。お疲れ様でした。


                                    （午後１２時０５分散会）




                       －28－
（令和６年９月１７日）




    －29－
                 令和６年第３回（９月）御杖村議会定例会（第２号）
                                                      令和６年９月１７日（火）
                                                      開議 午前１０時００分
◎議事日程［審議結果］
第１   議案第４５号 [原案可決]
     令和６年度御杖村一般会計補正予算(第２号)の議定について
第２   議案第４６号 [原案可決]
     令和６年度御杖村介護保険特別会計補正予算（第１号）の議定について
第３   議案第４７号 [原案可決]
     令和６年度御杖村簡易水道事業会計補正予算(第２号)の議定について
第４   認定第１号 [原案認定]
     令和５年度御杖村一般会計歳入歳出決算の認定について
第５   認定第２号 [原案認定]
     令和５年度御杖村簡易水道事業特別会計歳入歳出決算の認定について
第６   認定第３号 [原案認定]
     令和５年度御杖村国民健康保険特別会計歳入歳出決算の認定について
第７   認定第４号 [原案認定]
     令和５年度御杖村介護保険特別会計歳入歳出決算の認定について
第８   認定第５号 [原案認定]
     令和５年度御杖村後期高齢者医療特別会計歳入歳出決算の認定について
第９   発委第５号 ［原案決定］
     閉会中の継続調査申出について（議会運営委員会）
第１０ 発委第６号 ［原案決定］
    閉会中の継続調査申出について（むらづくり委員会）
◎本日の開議に付した事件
     議事日程に同じ
◎出席議員（７名）
     議 長     山 岡 隆 良 君         １ 番   福 田 麻 衣 子 君
     ２ 番     寺 前 伊 平 君         ４ 番    廣 口 芳 弘 君
     ５ 番     葛 城 昌 俊 君         ６ 番     古 川 芳 明 君
     ８ 番     松 岡 一 生 君
◎欠席議員（０名）


◎会議録署名議員
     １ 番     福 田 麻 衣 子 君        ２ 番       寺 前 伊 平 君
◎地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職・指名
     村        長          伊 藤    収 宜 君
     教   育   長           鈴 木    泰 弘 君
     副   村   長           中 嶋    英 樹 君
     総務課長                今 井     智    君
     むらづくり振興課長           片 岡 保 昌 君
                                －30－
    産業建設課長         中 村   康 幸 君
    住民生活課長         仲 子   雄 史 君
    政策推進課長         古 谷   匡 敏 君
    保健福祉課長         川 上 隆 二 君
    会計管理者          松 本   慶 一 君
    教育委員会事務局次       古 谷 依 子 君
◎職務のため議場に出席した事務局職員
    事務局長     森 本 成 則 君


                                 閉会   午前１０時１９分




                         －31－
       ◎[発言記録]
（午前１０時００分開議）


       ◎開会及び開議の宣言

○議長（山岡隆良君）：皆さん、おはようございます。本日の令和６年第３回御杖村議会定例会の続
 会をご案内させていただいたところ、ご出席をいただきありがとうございます。全議員が出席でござ
 います。地方自治法第１１３条の規定による定足数に達しておりますので、本日 の会議を開きま
 す。本日の議事日程は、お手元に配布の日程第２号のとおりと致します。


       ◎議案第４５号令和６年度御杖村一般会計補正予算(第２号)の議
        定について、議案第４６号令和６年度御杖村介護保険特別会計
        補正予算(第１号)の議定について、議案第４７号令和６年度御杖
        村簡易水道事業会計補正予算(第２号)の議定について
                  ［一括上程、一括委員長報告、一括委員長質疑］

○議長（山岡隆良君）：それでは、議事に入ります。日程第１議案第４５号、令和６年度御杖村一般
 会計補正予算第２号の議定について、日程第２議案第４６号、令和６年度御杖村介護保険特別会
 計補正予算第１号の議定について、日程第３議案第４７号、令和６年度御杖村簡易水道事業会計
 補正予算第２号の議定について以上の３議案につきましては、予算決算委員会へ付託した案件
 でございますので、これを一括議題としたいと思いますが、異議ありませんか。
                    （「異議なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：異議なしと認め、そのように進めさせていただきます。日程第１議案第４５号、
 日程第２議案第４６号、日程第３議案第４７号について、御杖村会議規則第４１条第１項の規定に
 基づき、予算決算委員会委員長より一括して審査経過及び結果の報告をお願いします。寺前委
 員長。
○２番（寺前伊平君）：はい、議長。
○議長（山岡隆良君）：寺前委員長。
○２番（寺前伊平君）：それでは、予算決算委員会を代表しまして、当委員会に付託されました、議
 案第４５号から議案第４７号の補正予算３件につきまして、一括して、審査の経緯と経過及び結果
 について報告をさせていただきます。まず、審査の経緯でございますが、去る９月５日の本会議に
 おきまして、補正予算３件及び決算認定５件の合計８件の案件が付託されたことにより、９月１２日
 に予算決算委員会を開催いたしました。審査の経過でございますが、各会計ごとに質疑及び討論
 と採決を行いました。質疑では、委員より多くの質疑が行われ、村当局より答弁をいただきました
 が、内容については全議員出席の委員会ですので、割愛をさせていただきます。採決の結果に
 つきましては、補正予算３件ともに全員の賛成により、原案のとおり可決すべきものと決定いたしま
 した。以上で、予算決算委員会の報告とさせていただきます。
○議長（山岡隆良君）：寺前委員長、ご苦労様でした。これから、予算決算委員会委員長報告に対
 する質疑を一括して行います。質疑は、ございませんか。
                        －32－
                  （「質疑なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。


    ◎議案第４５号令和６年度御杖村一般会計補正予算(第２号)の議
     定について
                              ［討論、採決］

○議長（山岡隆良君）：続いて議案ごとに、討論及び採決を行います。先ず、日程第１議案第４５号、
 令和６年度御杖村一般会計補正予算第２号の議定についてを議題とし、討論を行います。討論は
 ありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。本案に対する予算決算委員会委員長の報告は、可決です。日程第１議案第４５号
 を、予算決算委員会委員長の報告のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                    （全員／起立）
○議長（山岡隆良君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第１議案第４５号、令和６年度
 御杖村一般会計補正予算第２号の議定については、予算決算委員会委員長の報告のとおり可
 決されました。


    ◎議案第４６号令和６年度御杖村介護保険特別会計補正予算
     (第１号)の議定について
                             ［討論、採決］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第２議案第４６号、令和６年度御杖村介護保険特別会計補正予
 算第１号の議定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。本案に対する予算決算委員会委員長の報告は、可決です。日程第２議案第４６号
 も、予算決算委員会委員長の報告のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                    （全員／起立）
○議長（山岡隆良君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第２議案第４６号、令和６年度
 御杖村介護保険特別会計補正予算第１号の議定についても、予算決算委員会委員長の報告の
 とおり可決されました。


    ◎議案第４７号令和６年度御杖村簡易水道事業会計補正予算
     (第２号)の議定について
                             ［討論、採決］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第３議案第４７号、令和６年度御杖村簡易水道事業会計補正予
                      －33－
 算第２号の議定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                    （「討論なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。本案に対する予算決算委員会委員長の報告は、可決です。日程第３議案第４７号
 も、予算決算委員会委員長の報告のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                      （全員／起立）
○議長（山岡隆良君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第３議案第４７号、令和６年度
 御杖村簡易水道事業会計補正予算第２号の議定についても、予算決算委員会委員長の報告の
 とおり可決されました。


    ◎認定第１号令和５年度御杖村一般会計歳入歳出決算の
     認定について、認定第２号令和５年度御杖村簡易水道
     事業特別会計歳入歳出決算の認定について、認定第３号
     令和５年度御杖村国民健康保険特別会計歳入歳出決算
     の認定について、認定第４号令和５年度御杖村介護保険
     特別会計歳入歳出決算の認定について、認定第５号令和
     ５年度御杖村後期高齢者医療特別会計歳入歳出決算の
     認定について
             ［一括上程、一括委員長報告、一括委員長質疑］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第４認定第１号、令和５年度御杖村一般会計歳入歳出決算の認
 定について、日程第５認定第２号、令和５年度御杖村簡易水道事業特別会計歳入歳出決算の認
 定について、日程第６認定第３号、令和５年度御杖村国民健康保険特別会計歳入歳出決算の認
 定について、日程第７認定第４号、令和５年度御杖村介護保険特別会計歳入歳出決算の認定に
 ついて、日程第８認定第５号、令和５年度御杖村後期高齢者医療特別会計歳入歳出決算の認定
 について、以上の５件は、各会計決算認定の案件ですので、一括議題とします。本件につきまし
 ても、予算決算委員会へ付託した案件でございます。御杖村会議規則第４１条第１項の規定に基
 づき、予算決算委員会委員長から審査経過及び結果の報告をお願いします。寺前委員長。
○２番（寺前伊平君）：はい、議長。
○議長（山岡隆良君）：寺前委員長。
○２番(寺前伊平君)：それでは、認定第１号から認定第５号の各会計歳入歳出決算認定の５件につ
 きまして、一括して、審査経過及び結果について報告をさせていただきます。審査の経緯につき
 ましては、先に報告させていただきましたとおりでございます。審査の経過でございますが、全５会
 計を一括議題として、質疑を行いました。委員より多くの質疑が行われ、村当局より答弁をいただ
 きましたが、内容については全議員出席の委員会ですので、割愛をさせていただきます。その
 後、各会計ごとに討論及び採決を行い、全５会計ともに全員の賛成により、原案のとおり認定すべ
 きものと決定いたしました。以上で、予算決算委員会の報告とさせていただきます。
○議長（山岡隆良君）：寺前委員長、ご苦労様でした。これから、予算決算委員会委員長報告に対
 する質疑を一括して行います。質疑は、ございませんか。
                        －34－
                  （「質疑なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。


    ◎認定第１号令和５年度御杖村一般会計歳入歳出決算の
     認定について
                            ［討論、採決］

○議長（山岡隆良君）：続いて議案ごとに、討論及び採決を行います。先ず、日程第４認定第１号、
 令和５年度御杖村一般会計歳入歳出決算の認定についてを議題とし、討論を行います。討論は
 ありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。本案に対する予算決算委員会委員長の報告は、認定です。日程第４認定第１号も、
 予算決算委員会委員長の報告のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                    （全員／起立）
○議長（山岡隆良君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第４認定第１号、令和５年度御
 杖村一般会計歳入歳出決算の認定についても、予算決算委員会委員長の報告のとおり認定され
 ました。


    ◎認定第２号令和５年度御杖村簡易水道事業特別会計
     歳入歳出決算の認定について
                                       ［討論、採決］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第５認定第２号、令和５年度御杖村簡易水道事業特別会計歳入
 歳出決算の認定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。本案に対する予算決算委員会委員長の報告は、認定です。日程第５認定第２号も、
 予算決算委員会委員長の報告のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                    （全員／起立）
○議長（山岡隆良君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第５認定第２号、令和５年度御
 杖村簡易水道事業特別会計歳入歳出決算の認定についても、予算決算委員会委員長の報告の
 とおり認定されました。


    ◎認定第３号令和５年度御杖村国民健康保険特別会計
     歳入歳出決算の認定について
                                       ［討論、採決］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第６認定第３号、令和５年度御杖村国民健康保険特別会計歳入
                      －35－
 歳出決算の認定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。本案に対する予算決算委員会委員長の報告は、認定です。日程第６認定第３号も、
 予算決算委員会委員長の報告のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                    （全員／起立）
○議長（山岡隆良君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程６認定第３号令和５年度御杖
 村国民健康保険特別会計歳入歳出決算の認定についても、予算決算委員会委員長の報告のと
 おり認定されました。


    ◎認定第４号令和５年度御杖村介護保健特別会計歳入
     歳出決算の認定について
                                       ［討論、採決］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第７認定第４号、令和５年度御杖村介護保険特別会計歳入歳出
 決算の認定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。本案に対する予算決算委員会委員長の報告は、認定です。日程第７認定第４号も、
 予算決算委員会委員長の報告のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長（山岡隆良君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程７認定第４号、令和５年度御杖
 村介護保険特別会計歳入歳出決算の認定についても、予算決算委員会委員長の報告のとおり
 認定されました。


    ◎認定第５号令和５年度御杖村後期高齢者医療特別会計
     歳入歳出決算の認定について
                            ［討論、採決］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第８認定第５号、令和５年度御杖村後期高齢者医療特別会計歳
 入歳出決算の認定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。本案に対する予算決算委員会委員長の報告は、認定です。日程第８認定第５号も、
 予算決算委員会委員長の報告のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長（山岡隆良君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第８認定第５号、令和５年度御
 杖村後期高齢者医療特別会計歳入歳出決算の認定についても、予算決算委員会委員長の報告
 のとおり認定されました。


                      －36－
   ◎発委第５号閉会中の継続調査申出について（議会運営委員会）
                            ［上程、採決］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第９発委第５号、閉会中の継続調査申出についてを議題とします。
 議会運営委員会委員長から、お手元の資料のとおり御杖村議会会議規則第７５条の規定により本
 会議の会期日程等、議会の運営に関する事項について、閉会中における継続調査の申し出があ
 りました。お諮りします。議会運営委員会委員長からの申し出のとおり、閉会中の継続調査とする
 ことにご異議ありませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：異議なしと認めます。したがって、議会運営委員会委員長からの申し出のと
 おり、議会運営委員会を閉会中の継続調査とすることに決定しました。


   ◎発委第６号閉会中の継続調査申出について（むらづくり委員会）
                             ［上程、採決］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第１０発委第６号、閉会中の継続調査申出についてを議題としま
 す。むらづくり委員会委員長から、お手元の資料のとおり御杖村議会会議規則第７５条の規定に
 よりむらづくり施策に関する事項について、閉会中における継続調査の申し出がありました。お諮
 りします。むらづくり委員会委員長からの申し出のとおり、閉会中の継続調査とすることにご異議あ
 りませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：異議なしと認めます。したがって、むらづくり委員会委員長からの申し出のと
 おり、むらづくり委員会を閉会中の継続調査とすることに決定しました。


    ◎閉議及び閉会の宣言

○議長（山岡隆良君）：以上をもって、本日の日程は全部終了致しました。本日の会議を閉じます。
 よって、令和６年第３回御杖村議会定例会を閉会します。お疲れ様でした。


                                     （午前１０時１９分閉会）




                     －37－
－38－
 ◎議事録署名




御杖村議会会議規則第１２７条の規定によりここに署名する。




             御杖村議会議長      山 岡 隆 良




             御杖村議会議員      福 田 麻 衣 子




             御杖村議会議員      寺 前 伊 平




                  －39－
