令和６年第２回（６月）定例会




御杖村議会会議録



 令和６年 ６月１０日開会
 令和６年 ６月２０日閉会




  御杖村議会
                                ◎目      次
第１号 （６月１０日） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －１－
◎議事日程 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －２－
◎本日の会議に付した事件 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －２－
◎出席議員（７名）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －２－
◎欠席議員（０名） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －３－
◎会議録署名議員 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －３－
◎地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職・指名 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －３－
◎職務のため議場に出席した事務局職員 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －３－
◎〔発言記録〕 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －４－
◎開会及び開議の宣告 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －４－
◎会議録署名人の指名 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －４－
◎会期の決定 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －４－
◎諸般の報告（議会運営委員会） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －４－
◎諸般の報告（例月出納検査） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －５－
◎行政報告 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －５－
◎一般質問
  寺前議員「伊勢本街道の史跡指定と合わせた有形無形文化財の保護保存について」 ・・ －５－
  葛城議員「旧御杖小学校の利活用について」 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －８－
◎議案第２６号御杖村総合計画条例の一部を改正する条例の制定について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －９－
◎議案第２７号御杖村地域包括支援センターの包括的支援事業の実施に係る基準を定める
 条例の一部を改正する条例の制定について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －10－
◎議案第２８号御杖村水道事業給水条例の一部を改正する条例の制定について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －11－
◎議案第２９号御杖村保健福祉医療総合センター長寿命化改修工事に伴う工事請負契約の
 締結について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －12－
◎議案第３０号奈良県住宅新築資金等貸付金回収管理組合規約の変更について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －13－
◎議案第３１号奈良県住宅新築資金等貸付金回収管理組合の解散について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －14－
◎議案第３２号奈良県住宅新築資金等貸付金回収管理組合の解散に伴う財産の処分について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －15－
◎議案第３３号令和６年度御杖村一般会計補正予算（第１号）の議定について
     [上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －16－
◎議案第３４号令和６年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算（第１号）の議定について
     [上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －17－
◎議案第３５号令和６年度御杖村後期高齢者医療特別会計補正予算（第１号）の議定について
     [上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －17－
◎議案第３６号令和６年度御杖村簡易水道事業会計補正予算（第１号）の議定について
     [上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －18－
◎報告第１号令和５年度御杖村一般会計繰越明許費繰越計算書の報告について
     [報告] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －18－
◎散会の宣言 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －20－
第２号 （６月２０日） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －21－
◎議事日程(［審議結果］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －22－
◎本日の会議に付した事件 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －22－
◎出席議員（７名） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －22－
◎欠席議員（０名） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －22－
◎会議録署名議員 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －22－
◎地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職・氏名 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －22－
◎職務のため議場に出席した事務局職員 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －23－
［発言記録］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －24－
◎開議の宣言 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －24－
◎選挙第８号奈良県後期高齢者医療広域連合議会議員選挙について［選挙］ ・・・・・・・・・ －24－
◎議案第３３号令和６年度御杖村一般会計補正予算（第１号）の議定について、議案第３４号令和６
 年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算（第１号）の議定について、議案第３５号令和６年度
 御杖村後期高齢者医療特別会計補正予算（第１号）の議定について、議案第３６号令和６年度御
 杖村簡易水道事業会計補正予算（第１号）の議定について
     [一括上程、一括委員長報告、一括委員長質疑] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －25－
◎議案第３３号令和６年度御杖村一般会計補正予算（第１号）の議定について
     [討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －26－
◎議案第３４号令和６年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算（第１号）の議定について
     [討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －26－
◎議案第３５号令和６年度御杖村後期高齢者医療特別会計補正予算（第１号）の議定について
     [討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －27－
◎議案第３６号令和６年度御杖村簡易水道事業会計補正予算（第１号）の議定について
     [討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －27－
◎発委第３号閉会中の継続調査申出について（議会運営委員会）[採決] ・・・・・・・・・・・・・・ －27－
◎発委第４号閉会中の継続調査申出について（むらづくり委員会）[採決] ・・・・・・・・・・・・・・ －28－
◎閉議及び閉会の宣言 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －28－
◎議事録署名 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －29－
（令和６年６月１０日）




    －１－
              令和６年第２回（６月）御杖村議会定例会（第１号）
                                       令和６年６月１０日（月）
                                        午前１０時００分開議
◎議事日程［審議結果］
第１   会議録署名議員の指名
第２   会期の決定
第３   諸般の報告     ・議会運営委員会            ５月２３日
               ・例月出納検査             ２月・３月・４月分
第４   行政報告
第５   一般質問
第６   議案第２６号   【原案可決】
      御杖村総合計画条例の一部を改正する条例の制定について
第７   議案第２７号   【原案可決】
      御杖村地域包括支援センターの包括的支援事業の実施に係る基準を定める条例の
      一部を改正する条例の制定について
第８   議案第２８号   【原案可決】
      御杖村水道事業給水条例の一部を改正する条例の制定について
第９   議案第２９号   【原案可決】
      御杖村保健福祉医療総合センター長寿命化改修工事に伴う工事請負契約の締結について
第１０ 議案第３０号    【原案可決】
      奈良県住宅新築資金等貸付金回収管理組合規約の変更について
第１１ 議案第３１号    【原案可決】
      奈良県住宅新築資金等貸付金回収管理組合の解散について
第１２ 議案第３２号    【原案可決】
      奈良県住宅新築資金等貸付金回収管理組合の解散に伴う財産の処分について
第１３ 議案第３３号    【予算決算委員会付託】
      令和６年度御杖村一般会計補正予算（第１号）の議定について
第１４ 議案第３４号    【予算決算委員会付託】
      令和６年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算（第１号）の議定について
第１５ 議案第３５号    【予算決算委員会付託】
      令和６年度御杖村後期高齢者医療特別会計補正予算（第１号）の議定について
第１６ 議案第３６号    【予算決算委員会付託】
      令和６年度御杖村簡易水道事業会計補正予算（第１号）の議定について
第１７ 報告第１号     【報告済】
      令和５年度御杖村一般会計繰越明許費繰越計算書の報告について
◎本日の開議に付した事件
     議事日程に同じ
◎出席議員（７名）
    議 長 山 岡 隆 良 君      副議長 葛 城 昌 俊 君
    １ 番 福 田 麻衣子 君      ２ 番 寺 前 伊 平 君
    ４ 番   口 芳 弘 君      ６ 番 古 川 芳 明 君
    ８ 番 松 岡 一 生 君
                          －２－
◎欠席議員（０名）


◎会議録署名議員
    5 番   葛 城 昌 俊    君      ６ 番 古 川 芳 明 君


◎地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職・指名
    村       長        伊 藤    収 宜 君
    副   村 長           中 嶋 英 樹 君
    教   育 長              鈴 木 泰 弘 君
    総務課長              今 井    智 君
    むらづくり振興課長         片 岡 保 昌 君
    産業建設課長            中 村 康 幸 君
    住民生活課長           仲 子 雄 史 君
    政策推進課長            古 谷 匡 敏 君
    保健福祉課長            川 上 隆 二 君
    会計管理者            松 本    慶 一 君
    教育委員会次長          古 谷 依 子 君


◎職務のため議場に出席した事務局職員
    事務局長        森 本 成 則 君



                                            午前１１時１２分散会




                             －３－
    ◎[発言記録]
（午前１０時００分開議）


    ◎開会及び開議の宣言

○議長（山岡隆良君）：皆さん、おはようございます。令和６年第２回御杖村議会定例会をご案内させ
 ていただいたところ、ご出 席をいただきありがとうございます。全議員が出席でございます。地方
 自治法第１１３条の規定による定足数に達しておりますので、本日の令和６年第２回御杖村議会定
 例会は成立致しました。よって、ただ今から、開会致します。ただちに、本日の会議を開きます。本
 日の議事日程は、配布済み日程第１号のとおりとします。


    ◎会議録署名議員の指名

○議長（山岡隆良君）：日程第１･会議録署名議員の指名を行います。御杖村議会会議規則第１２７
 条の規定に基づき、会期中における会議録署名議員は、５番葛城昌俊君･６番 古川芳明君を指
 名します。


    ◎会期の決定

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第２･会期の決定を行います。お諮りします。本定例会の会期は、
 本日から６月２０日までの１１日間としたいと思います。これにご異議ございませんか。
                    （「異議なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：異議なしと認めます。よって、会期は本日から６月２０日までの１１日間と決定
 しました。


    ◎諸般の報告（議会運営委員会）

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第３、諸般の報告を行います。はじめに、５月２３日に開催されまし
 た議会運営委員会の報告を求めます。議会運営委員会委員長、松岡一生君。
○委員長（松岡一生君）：議長。８番松岡。
○議長（山岡隆良君）：松岡一生君。
○委員長（松岡一生君）：それでは、５月２３日に開催いたしました議会運営委員会の会議結果につ
 いて、報告をいたします。当日は、全委員出席のもと、令和６年第２回６月定例会の運営について
 協議を行いました。まず、会期及び会期中の日程について協議を行い、会期を、６月１０日から２０
 日までの１１日間とし、会期中の日程については、６月１０日午前１０時開会、全員協議会を１１日
 午前１０時開会、予算決算委員会を１４日午前１０時開会、 続会議を２０日午前１０時開会と決定
 いたしました。また、一般質問については、通告締切を６月３日とし、質問日は、６月１０日の開会
 日と決定いたしました。次に、開会日における、議事日程および村長より提出される１２議案の取り
 扱いについて協議を行い、一般会計を含む補正予算４件は予算決算委員会へ付託することとし、
 その他の議案等については、開会日に即決及び報告を受けることと致しました。最後に、次回令

                        －４－
 和６年第３回９月定例会の会期を検討するため、継続調査申出書を、続会日に提出することを決
 定して委員会を閉じました。以上で、議会運営委員会の報告といたします。
○議長（山岡隆良君）：松岡委員長、ご苦労様でした。


    ◎諸般の報告（例月出納検査）

○議長（山岡隆良君）：次に、監査委員より例月出納検査について、２月から４月分の結果報告書を
 いただいています。抜粋の写しを配布しておりますので、報告といたします。


    ◎行政報告

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第４行政報告をお願いします。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：おはようございます。６月議会定例会を招集いたしましたところ、議員の皆様
 には何かとご多用の中、全員のご出席を頂きましてありがとうございます。開会にあたり、行政報告
 をさせていただきたいと思います。先の３月議会で予算の議決をいただいた後、令和６年度も早２
 ヶ月が経過致しました。この間は出納整理期間でもあることから、令和５年度に執行した事務の整
 理と確認を行いつつ、令和６年度の事務については、早期着手と完了を目指し、全庁挙げて取り
 組んでいるところでございます。さる、５月１２日に開催しましたやまと姫マラソン２０２４インみつえが、
 曇り空のなか、約３００名のランナーが村内を駆け抜けました。ランナーたちはコース内のエイドス
 テーションで村の特産品を味わい、応援する人々の暖かさにふれ、大満足で大会を終えてくれた
 ことと思います。今後も、村の交流人口の拡大を目指して、継続していきたいと考えております。次
 に、新型コロナウイルスワクチン接種についてですが、昨年度までは、国の全額公費負担による接
 種を実施しておりましたが５類へ移行したことにより、今年度からは、有料の接種となりました。今回
 の一般会計補正予算におきまして、６５歳以上高齢者の方や６０歳から６４歳までの基礎疾患を有
 する方へ接種費用助成金を計上させて頂いております。今年度より開始します帯状疱疹ワクチン
 接種助成と併せまして、村民の健康維持増進に努めてまいりたいと考えております。次に、さる５
 月１５日、第６１回全国水源林造林協議会総会に奈良県の会長として出席しました。森林は、国土
 の保全、水源のかん養、地球温暖化の防止など私たちの暮らしに欠かすことのできない大切な働
 きを再認識したところでございます。水源林造林事業予算の確保に向けて、引き続き関係団体と
 要望活動を実施していくことが決議されました。最後に、本定例会には、条例制定３件、契約１件、
 規約１件、解散１件、財産処分１件、補正予算４件、報告 1 件を提出しております。慎重審議の上、
 可決賜りますようお願い申し上げまして、６月定例会の行政報告とさせていただきます。
○議長（山岡隆良君）：これで、行政報告を終わります。


    ◎一般質問
     寺前伊平議員「伊勢本街道の史跡指定と合わせた有形無形
                文化財の保護保存についてについて」

                      －５－
○議長（山岡隆良君）：次に、日程第５、一般質問を行います。通告に基づき、発言を許可します。
 最初に２番寺前伊平君。
○２番（寺前伊平君）：はい。
○議長（山岡隆良君）：寺前伊平君。
○２番（寺前伊平君）：２番寺前。
○２番（寺前伊平君）：改めまして、皆さんおはようございます。議長の許可を得ましたので、私今年
 の３月に１回目、そして今日２回目の一般質問をさせていただきます。項目は、伊勢本街道の史跡
 指定と合わせての村内の有形・無形文化財の保護・保存についてです。皆さんもご存じの様に、
 村内を通る伊勢本街道、令和４年に、橿原考古学研究所の協力を得まして、発掘調査がなされま
 した。その報告書がこのほど完成し、出版されました。新年度はいよいよ国の史跡指定に向けて、
 受ける段階へとスタートが切られ、私も本指定に期待を膨らませている一人です。一方、私は今年
 の１月２７日、２８日、平城宮跡のイベント会場へ村民の皆さんの激励に行ってまいりました。桃俣
 春日神社獅子舞保存会それと菅野四社神社獅子舞保存会による奉納演舞があったからです。２
 日間とも観覧させていただきました。見事な舞で、県内外から多くの見学者が来られ、拍手を送っ
 て、目の前でそういう光景を見ました。菅野、桃俣保存会とも今現在中心となっている方がまだま
 だ若いとは思うんですけど、７０歳を超えている。高齢化が進んでいるという実情です。ですので、
 そういう演舞をやる時は、村外から補助員に来てもらい、どうにか獅子舞を維持している現状であり
 ます。そのとき、平城宮跡に行きまして、初めてその実情を知らされて、私自身もこれはどうにか次
 世代に残して行かなあかんというふうに強く思った次第です。このままでは村民の担い手がいなく
 なり、いわゆる伝承民俗芸能としての獅子舞保存が困難になっていく危機感さえ私は覚えました。
 菅野桃俣だけじゃなくて、神末地区御杖神社秋祭りに出してます太鼓台、そして土屋原春日神社
 の子ども神輿を含めて、将来につなげていかなくてはならない御杖村の大事な伝承民俗芸能だと
 私は思ってます。このことは何も無形文化財に限ったことではございません。無住寺に埋もれかか
 っているまだ皆さんが見たことがない仏像しかり、村内に生息する稀少価値のある陸上そして水生
 動物並びに植物しかりです。この上は、再調査をしていただき、村民に報告して守っていく術が必
 要でしょう。私は、伊勢本街道史跡指定に歩調を合わせた形で、これら有形・無形の文化財を保
 護・保存していくための条例や規則の整備の必要さを強く感じています。そこで伊藤村長に、この
 ことについての基本的な考えをお聞かせ下さい。この後は、自席にてやり取りさせていただきます
 ので、よろしくお願いします。
○議長（山岡隆良君）：答弁を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：寺前議員ご質問の文化財を保護、保存していくための私の基本的な考え方
 をお答えします。現在まで守り伝えられてきた文化財は、後の世代への確実な継承が必要と考え
 ております。しかしながら、過疎化、少子高齢化の進行による地域の衰退を背景に、文化財の滅
 失や散逸等が全国的にも課題となっており、本村においても文化財を後世に継承する取り組みは
 大変重要であると認識しているところでございます。現在村では、伊勢本街道整備事業を令和３
 年度より着手し、本年度中には国の史跡登録に至る予定で進んでいるところです。次年度以降は
 その保存活用計画を策定し、今後の地域振興、観光振興に繋がることも期待しております。歴史、
 文化は、住民が地域に誇りを持って暮らしていくために不可欠であり、貴重な有形、無形文化財を
 守り保護するための取り組のひとつとして文化財保護条例の制定も必要と考えておりますので、前
                      －６－
 向きに検討していきたいと考えております。以上です。
○２番（寺前伊平君）：はい。
○議長（山岡隆良君）：２番、寺前伊平君。
○２番（寺前伊平君）：２番、寺前です。今の村長の発言、条例整備に意欲的に取り組んでいただけ
ると私自身はとらえましたので、今後そういう姿勢でひとつよろしくお願い致します。次に、鈴木教育
長にお伺いします。伊勢本街道史跡指定に向けての日程と計画及び先程の文化財の保護・保存に
ついての村長の意向・考えを受けて、教育的な立場で見解をお願いしたいと思いますので、よろしく
お願いします。
○議長（山岡隆良君）：鈴木教育長。
○教育長（鈴木泰弘君）：はい、議長。
○議長（山岡隆良君）：鈴木教育長。
○教育長（鈴木泰弘君）：寺前議員よりご質問がありました文化財保護に対する考え方、また伊勢本
 街道史跡指定に関する進捗状況並びに計画についてお答えを申し上げます。議員のご指摘のと
 おり、村民の減少や高齢化する村の現状の中で、価値ある有形、無形の文化財を守り、子や孫、
 後世に引き継いでいくことは、大変大切な課題あります。村長の答弁にもありましたとおり、文化財
 を守り保護するための枠組み、条例を整備することは重要なことであると考えております。御杖小
 中学校でも、主に生活科や総合的な学習の時間に、村の歴史や文化また自然を題材として、自ら
 学び、自ら考え、主体的に判断する資質や能力を身につけるための学習活動を展開しているとこ
 ろでございます。村の歴史や文化、自然から学ぶ学習は、児童生徒も村のすばらしさを再認識す
 る機会ともなっております。また、村の有形無形の文化財また自然を守ることは、すべての村民の
 願いでもあると考えております。ご質問にありました本村を通過する伊勢本街道の桜峠と岩坂峠
 は、伊勢参りの往還として、唯一当時の原型を留める峠道であります。令和３年より令和５年にか
 けて発掘調査を行い、御杖村文化財調査報告書をまとめることができました。またこの令和５年度
 末には、文化庁への文化財登録の申請を終えているところでございます。 隣村の曽爾村も、山粕
 峠と鞍取峠の文化財登録が認められていることから、早ければこの秋頃申請に対する認可が下り
 るであろうと考えております。   認可を受けました後は、令和７年から令和８年にかけて、史跡伊勢
 本街道桜峠、岩坂峠に関する保存活用計画を策定する運びとなります。保存活用計画策定委員
 会を立ち上げることになる訳でございますが、先行する曽爾の例からしますと、地元の代表また奈
 良文化財研究所、橿原考古学研究所、大学の専門家、文化庁の調査官、県文化財課等多くの専
 門家のみなさんのご協力によって策定作業を進めていくことになると考えます。保存活用計画が
 策定されました後、保存活用整備計画をつくり、実際に整備していくことになる分けでございます
 けれども、それと歩調を合わせながら文化財を保護するための枠組み、条例を整えていくことがで
 きればと考えております。以上でございます。
○２番（寺前伊平君）：はい。
○議長（山岡隆良君）：２番、寺前伊平君。
○２番（寺前伊平君）：２番、寺前です。教育長、ご丁寧な答弁ありがとうございました。コロナも５類に
 移行して、先程村長の方からもワクチンの方は有料になるというような説明がございましたけれど
 も、その中で今年秋４地区で秋祭りが行われますけれども、先程から申し上げています桃俣と菅野
 の獅子舞、それと神末御杖神社の太鼓台そして土屋原の子ども神輿と、秋祭りでは地域の人らが
 寄って盛大に祭りを盛り上げてもらえるものだと私は思っております。そういった有形・無形の文化

                        －７－
 財を守り、そして育てていくことによって、先程教育長の話にもありましたように、伊勢本街道とマッ
 チして、観光面でもそういう文化財を守ることが広がって行くのではないかと思っていますので、御
 杖村のこれからの観光を考える意味でこういった民俗芸能、有形・無形の文化財、これを早急に守
 るための条例を作っていただき、着実に行政として進めて行かれることを期待いたしまして、私の
 一般質問を終わりたいと思います。ありがとうございました。


    ◎一般質問
     葛城昌俊議員「旧御杖小学校の利活用について」

○議長（山岡隆良君）：次に、５番葛城昌俊君の一般質問を許可いたします。
○５番（葛城昌俊君）：はい、議長。
○議長（山岡隆良君）：５番、葛城昌俊君。
○５番（葛城昌俊君）：５番、葛城。
○５番（葛城昌俊君）：議長の許可をいただきましたので、私から村長の方に質問をさせていただきま
 す。さて、村長は４月から新たに政策推進課を設置されました。今年３月の定例議会で御杖村行
 政組織条例の一部改正案が提出され、議会で可決いたしました。４月１日より政策推進課が業務
 を開始されています。６月になりまだ２か月と時間は浅いですが、村長の政策推進課設置の一番
 の目的は旧御杖小学校の利活用を掲げられていたと私は認識しています。以前はさまざまな企業
 などの問い合わせがありましたが、契約には至っていない状況です。旧御杖小学校の利活用につ
 いて、現在の進捗状況をお聞きしたいと思います。この後は自席にて質問をさせていただきたいと
 思いますので、村長の答弁よろしくお願い致します。
○議長（山岡隆良君）：答弁を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：葛城議員のご質問にお答えをさせていただきます。葛城議員からご質問のあ
 りました旧御杖小学校の利活用に向けた現在の進捗状況でございますが、４月から新設しました
 政策推進課において民間事業者への貸付を前提に、事業者の再公募に向けた公募要件の整理
 や今後の積極的な広報周知活動に向けての準備を進めているところであります。議員おっしゃる
 とおり昨年度実施しました利活用事業者の公募については、残念ながら事業者の決定には至りま
 せんでした。公募までには、興味を示していただいた事業者からの問い合わせなどもありました
 が、実際公募に参加いただけたのは２事業者のみでした。その結果を踏まえ、これまでのように公
 募に参加する事業者を待つだけでなく、こちらからも積極的に広報周知活動を行い、次の公募に
 参加していただける事業者を１社でも多く発掘していく必要があると考えております。その広報周
 知活動において、施設の現状や基本的な公募要件を視覚的にわかりやすく事業者に伝えるため
 にパンフレットを活用したく、今回の補正予算にその作成経費を計上させていただいております。
 周知活動においては、事業者からの意見や提案を積極的に求め、実際に民間目線でのニーズが
 どこまであるのか、さらには今後の再公募に向け、事業者がより参加しやすい公募要件に反映で
 きるよう、かつ本村にとっても有益な情報の収集に努めていきたいと考えております。
○５番（葛城昌俊君）：はい、議長。
○議長（山岡隆良君）：はい、５番葛城昌俊君。
                       －８－
○５番（葛城昌俊君）：５番、葛城。詳しい答弁ありがとうございます。そして、次に利活用の中で、ヘリ
 ポートの設置について現在の進捗状況をお聞きしたいと思います。また、旧校舎利活用と同じ敷
 地内での事業となります。中々進め方においても難しいところはあるかとは思いますが、おのおの
 の事業のスケジュールについてお聞きしたいと思います。よろしくお願いします。
○議長（山岡隆良君）：はい、伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：はい、伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：まず、ドクターヘリポートの進捗状況につきましては、現在旧御杖小学校の屋
 外運動場内への設置を前提に県、消防署といった関係機関との事前協議を進めるとともに、５月
 からはヘリポート設置工事のための設計に着手をしております。今後は、設計が完了次第、工事
 に着手し、年内中にはドクターヘリポートとして利用できるよう進めていきたいと思っております。続
 いて、旧御杖小学校の利活用については、今年度は先ほど申し上げました積極的な広報周知活
 動と並行して公募要件の整理や事業者選定基準の設定等、再公募に向けて必要な準備を進め、
 令和７年度に利活用事業者の再公募、事業者が決定しましたら令和８年度から施設の利用を開
 始していただくといったスケジュールで考えているところです。尚、公募の要件にはドクターヘリポ
 ートの機能維持を原則とする予定でしておりますが、最終的には本村にとって最も有益となる方向
 で考えていきたいと考えております。
○５番（葛城昌俊君）：はい、議長。
○議長（山岡隆良君）：５番、葛城昌俊君。
○５番（葛城昌俊君）：５番、葛城。今の答弁聞かしていただいて、最後に私からの思いを少し述べさ
 せていただきます。旧御杖小学校校舎は平成１０年から開校され、令和３年の閉校まで２３年間、
 多くの児童が学び舎として使われてきました。また、多くの卒業生、保護者の思いが詰まった校舎
 になっていると思います。村長は、旧校舎の民間活用、雇用の促進と公約やメデイアでも公言され
 ていました。また、４月からは新しく政策推進課を設置され、私といたしましては、この課による旧小
 学校の利活用の期待が膨らんでいるところでございます。また、村民も旧小学校の活用には関心
 を持たれると思います。村長には、我々村民が納得、期待ができる活用を示していただきたいと思
 い、私からの一般質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（山岡隆良君）：これで、一般質問を終わります。


    ◎議案第２６号御杖村総合計画条例の一部を改正する条例の
     制定について
                    ［上程、説明、質疑、討論、採決］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第６議案第２６号、御杖村総合計画条例の一部を改正する条例
 の制定についてを議題と致します。本案については、議会運営委員会委員長の報告のとおり即決
 案件と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。

                       －９－
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、第 3 条に規定しております総合計画審議会の組織及
 び運営について、規則で定める改正を行うものでございます。詳細につきましては、政策推進課
 長よりご説明申し上げます。
○議長（山岡隆良君）：古谷政策推進課長。
○政策推進課長（古谷匡敏君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：古谷課長。
○政策推進課長（古谷匡敏君）：本条例第３条に規定しております総合計画審議会については、同
 条第１項及び第２項において、村が策定する総合計画に関する村長の諮問に応じて、調査及び
 審議を行い村長に答申する諮問機関として位置づけられ、同条第３項では審議会の委員定数を、
 第４項では委員任期について規定されております。今回は、同条第３項、第４項にそれぞれ規定し
 ております委員の定数及び委員任期を本条例から削除し、御杖村総合計画審議会規則において
 委員定数や任期等を定めることで、今後の社会情勢等の変化に柔軟かつ迅速に対応できる審議
 会の運営を図ることができることから、本条例の改正を行うものでございます。以上、ご審議よろし
 くお願いします。
○議長（山岡隆良君）：ただ今、伊藤村長より提案理由の説明と古谷政策推進課長より詳細説明を
 いただきましたので、これから質疑を行います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより、討論を行います。討
 論はありませんか。
                   （「討論なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採
 決を行います。日程第６議案第２６号を原案のとおり承認することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長（山岡隆良君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第６議案第２６号、御杖村総合
 計画条例の一部を改正する条例の制定については、原案のとおり可決されました。


    ◎議案第２７号御杖村地域包括支援センターの包括的支援事業
     の実施に係る基準を定める条例の一部を改正する条例の制定
     について
                    ［上程、説明、質疑、討論、採決］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第７議案第２７号、御杖村地域包括支援センターの包括的支援
 事業の実施に係る基準を定める条例の一部を改正する条例の制定についてを議題と致します。
 本案についても、議会運営委員会委員長の報告のとおり即決案件と致します。本案について、提
 案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、介護保険法施行規則及び、指定介護予防支援等の事
 業の人員及び運営並びに、指定介護予防支援等に係る介護予防のための効果的な支援の方法
 に関する基準の一部を改正する省令の施行に伴い、御杖村地域包括支援センターの包括的支援
 事業の実施に係る基準を定める条例の一部を改正するものでございます。詳細につきましては、保
                      －10－
 健福祉課長より説明申し上げます。
○議長（山岡隆良君）：川上保健福祉課長。
○保険福祉課長課長（川上隆二君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：川上課長。
○保険福祉課長課長（川上隆二君）：詳細について、ご説明させていただきます。本案は、介護保
 険施行規則及び介護予防支援等の事業の人員及び運営並びに指定介護予防支援等に係る介
 護予防のための効果的な支援の方法に関する基準の一部を改正する省令が、令和６年３月２９日
 に公布されたことに伴い、現行条例の一部を改正する必要があるので、本条例案を提出するもの
 です。今回の改正は、第４条について、地域包括支援センターの職員配置の柔軟化を目的として、
 職員の員数を、原則は維持しつつも、各センターの実情に対応できるよう、常勤換算方法による
 人員配置を可能とするものです。常勤換算方法とは、非常勤職員の勤務時間をすべて足し、常勤
 職員が勤務したとして何人になるかを計算する方法です。また、人材不足に対応できるよう、おお
 むね 3000 人以上 6000 人未満ごとにセンターに配置すべき、主任ケアマネージャー、社会福祉
 士、保健師の３職種の常勤の職員の員数について、地域包括支援センター運営協議会が認める
 場合は、複数のセンター担当区域を１区域とし、その区域内で３職種を合算することが可能になる
 ものです。なお、施行日は、令和６年７月１日としております。
以上、ご審議、よろしくお願いいたします。
○議長（山岡隆良君）：ただ今、伊藤村長より提案理由の説明と川上保健福祉課長より詳細説明を
 いただきましたので、これから質疑を行います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長(山岡隆良君)：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより、討論を行います。討
 論はありませんか。
                   （「討論なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採
 決を行います。日程第７、議案第２７号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                       （全員／起立）
○議長（山岡隆良君)）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第７議案第２７号、御杖村地
 域包括支援センターの包括的支援事業の実施に係る基準を定める条例の一部を改正する条例
 の制定については、原案のとおり可決されました。


    ◎議案第２８号御杖村水道事業給水条例の一部を改正する
     条例の制定について
                    ［上程、説明、質疑、討論、採決］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第８議案第２８号、御杖村水道事業給水条例の一部を改正する
 条例の制定についてを議題と致します。本案についても、議会運営委員会委員長の報告のとおり
 即決案件と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。


                        －11－
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、最高裁判決による福岡高裁差し戻し審の判例に基づ
 き、給水の原則について、水道法の条文に合わせた改正を行うものでございます。詳細につきま
 しては、住民生活課長より説明申し上げます。
○議長（山岡隆良君）：仲子住民生活課長。
○住民生活課長（仲子雄史君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：仲子課長。
○住民生活課長（仲子雄史君）：それでは、議案第２８号御杖村水道事業給水条例の一部を改正す
 る条例の制定について、説明させていただきます。最高裁判決による福岡高裁差し戻し審の判例
 に基づき、条文の改正を行うものでございます。改正の内容についてですが、水道の原則として、
 水道事業者は、給水を受ける者に対し、常時水を供給しなければなりませんが、その給水の原則
 に対する例外として、非常災害、水道施設の損傷、公益上その他やむを得ない事情と定めており
 ました。ここでいう水道施設の損傷とは、水道法第１５条第２項但し書きの規定にある災害その他
 正当な理由があってやむを得ない場合というような不可抗力に近い事由が想定されているとの判
 断が福岡高裁差し戻し審においてなされたことにより、水道法第 15 条第 2 項但し書きの規定に沿
 った内容に改正するものでございます。以上、ご審議、よろしくお願いいたします。
○議長（山岡隆良君）：ただ今、伊藤村長より提案理由の説明と仲子住民生活課長より詳細説明を
 いただきましたので、これから質疑を行います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより、討論を行います。討
 論はありませんか。
                   （「討論なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採
 決を行います。日程第８、議案第２８号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長（山岡隆良君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第８議案第２８号、御杖村水道
 事業給水条例の一部を改正する条例の制定については、原案のとおり可決されました。


    ◎議案第２９号御杖村保健福祉医療総合センター長寿命化改修
     工事に伴う工事請負契約の締結について
                    ［上程、説明、質疑、討論、採決］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第９議案第２９号、御杖村保健福祉医療総合センター長寿命化
 改修工事に伴う工事請負契約の締結についてを議題と致します。本案についても、議会運営委
 員会委員長の報告のとおり即決案件と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊
 藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、地方自治法第９６条第１項第５号及び議会の議決に付
 すべき契約及び財産の取得又は処分に関する条例第２条の規定により、議会の議決を必要とす
 る契約であることから、提案するものでございます。詳細につきましては、保健福祉課長より説明申
                       －12－
 し上げます。
○議長（山岡隆良君）：川上保健福祉課長。
○保健福祉課長（川上隆二君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：川上課長。
○保健福祉課長（川上隆二君）：詳細について、ご説明させていただきます。本年度計画しておりま
 す、御杖村保健福祉医療総合センター長寿命化改修工事につきまして、この工事は、保健センタ
 ー及び老人福祉センターの長寿命化改修工事で、工事場所は、奈良県宇陀郡御杖村菅野１５８
 １番地でございます。契約の締結方法は、一般競争入札による公告を行い、令和６年５月１７日に
 開札を行いました。結果についてですが、契約の相手方は、奈良県桜井市大字桜井５５３番地の
 １、株式会社中尾組、代表取締役中尾隆成、となっております。入札額は、１億２３２１万８千円で、
 予定価格１億３３９３万３千円に対する落札額の比率は、９２．０７％となりました。消費税額を加算
 した契約金額は、１億３５５３万９８００円となっています。工事期間は、去る令和６年５月２０日に工
 事請負仮契約を締結したところでございますが、本契約上の工事期間は、議会の議決日から令和
 ７年３月２１日までとしております。本件は、議会の議決に付すべき契約及び財産の取得及び処分
 に関する条例第２条の、議会の議決に付すべき契約予定価格５千万円以上の工事の請負に該当
 するため、契約締結に際して、議会の議決を求めるものでございます。以上、ご審議、よろしくお
 願いいたします。
○議長（山岡隆良君）：ただ今、伊藤村長より提案理由の説明と川上保健福祉課長より詳細説明を
 いただきましたので、これから質疑を行います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長(山岡隆良君)：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより、討論を行います。討
 論はありませんか。
                   （「討論なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採
 決を行います。日程第９、議案第２９号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長（山岡隆良君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第９議案第２９号、御杖村保健
 福祉医療総合センター長寿命化改修工事に伴う工事請負契約の締結については、原案のとおり
 可決されました。


    ◎議案第３０号奈良県住宅新築資金等貸付金回収管理組合
     規約の変更について
                    ［上程、説明、質疑、討論、採決］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第１０議案第３０号、奈良県住宅新築資金等貸付金回収管理組
 合規約の変更についてを議題と致します。本案についても、議会運営委員会委員長の報告のと
 おり即決案件と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、奈良県住宅新築資金等貸付金回収管理組合の解
                       －13－
 散に伴い、事務の承継について地方自治法施行令第２１８条の２の規定により、特別の定めをす
 るため、本組合規約の一部を改める必要があることから、地方自治法第２９０条の規定により、議会
 の議決を求めるものでございます。詳細につきましては、総務課長より説明を申し上げます。
○議長（山岡隆良君）：今井総務課長。
○総務課長（今井智君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：今井課長。
○総務課長（今井智君）：議案第３０号、奈良県住宅新築資金等貸付金回収管理組合規約の変更
 について、ご説明申し上げます。規約第２２条を第２３条として第２１条の次に第２２条として組合の
 解散に伴う事務の承継については、組合市町村が議会の議決を経て協議をもって定めるの１条を
 加えます。なお、施行日は、奈良県知事の許可があった日からとなります。以上、ご審議よろしくお
 願いします。
○議長（山岡隆良君）：ただ今、伊藤村長より提案理由の説明と今井総務課長より詳細説明をいた
 だきましたので、これから質疑を行います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長(山岡隆良君)：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより、討論を行います。討
 論はありませんか。
                   （「討論なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採
 決を行います。日程第１０、議案第３０号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長（山岡隆良君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第１０議案第３０号、奈良県住
 宅新築資金等貸付金回収管理組合規約の変更については、原案のとおり可決されました。


    ◎議案第３１号奈良県住宅新築資金等貸付金回収管理組合の
     解散について
                    ［上程、説明、質疑、討論、採決］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第１１議案第３１号、奈良県住宅新築資金等貸付金回収管理組
 合の解散についてを議題と致します。本案についても、議会運営委員会委員長の報告のとおり即
 決案件と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、奈良県住宅新築資金等貸付金回収管理組合を解散
 することについて、関係地方公共団体と協議するため、地方自治法第２９０条の規定により、議会
 の議決を求めるものでございます。詳細につきましては、総務課長より説明を申し上げます。
○議長（山岡隆良君）：今井総務課長。
○総務課長（今井智君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：今井課長。
○総務課長（今井智君）：議案第３１号、奈良県住宅新築資金等貸付金回収管理組合の解散につ
 いて、ご説明申し上げます。別紙の組合の解散に関する協議書をご覧下さい。第１条におきまし
                       －14－
 て、組合は、令和７年３月３１日をもって解散する。第２条におきまして、事務の承継となってござい
 ます。第１項では、公文書の管理事務、労働保険の精算事務、その他組合の解散に伴う事務につ
 いて、五條市が継承する。なお、組合が解散した場合の決算は旧組合の管理者である五條市長
 が行うことが地方自治法施行令に定められていることから公文書の管理事務等を五條市にお願い
 するものでございます。第２項では、一般会計に係る残余金及び未収金は、五條市に帰属させ、
 未払金やその他必要な経費を差し引いた後においても、残余が生じた場合は、構成市町村が組
 合に負担した別表の負担金の割合に応じて同市が配分する。なお、御杖村の負担金の割合は、
 ０．３５％となっております。第３項では、特別会計に係る未収金は、当該未収金に係る貸付を行っ
 た市町村に帰属させるものとする。第４項では、一般会計に係る組合の収支は解散の日をもって
 打ち切り、組合管理者である五條市長が決算する。第５項では、前項の規定による決算は、五條
 市長が同市の監査委員の審査に付して、その意見を付けて、同市の議会の認定に付するものと
 する。第６項では、市町村特別会計に係る組合の収支は解散の日をもって打ち切り、組合管理者
 である五條市長が決算し、当該市町村の長に送付をいたします。第７項では、前項の規定により
 送付を受けた市町村の長は、当該市長村の監査委員の審査に付して、その意見を付けて、当該
 市長村の議会の認定に付するものとする。第３条では、この協議書に定めるもののほかの必要な
 事項は、構成市長村の協議により定める。以上、ご審議よろしくお願いします。
○議長（山岡隆良君）：ただ今、伊藤村長より提案理由の説明と今井総務課長より詳細説明をいた
 だきましたので、これから質疑を行います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長(山岡隆良君)：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより、討論を行います。討
 論はありませんか。
                   （「討論なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）： 討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採
 決を行います。日程第１１、議案第３１号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長（山岡隆良君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第１１議案第３１号、奈良県住
 宅新築資金等貸付金回収管理組合の解散については、原案のとおり可決されました。




    ◎議案第３２号奈良県住宅新築資金等貸付金回収管理組合の
     解散に伴う財産の処分について
                    ［上程、説明、質疑、討論、採決］

○議長（山岡隆良君）： 次に、日程第１２議案第３２号、奈良県住宅新築資金等貸付金回収管理組
 合の解散に伴う財産の処分についてを議題と致します。本案についても、議会運営委員会委員
 長の報告のとおり即決案件と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、奈良県住宅新築資金等貸付金回収管理組合の解
 散に伴う財産処分について、関係地方公共団体と協議するため、地方自治法第２９０条の規定
                      －15－
 により、議会の議決を求めるものでございます。詳細につきましては、総務課長より説明を申し
 上げます。
○議長（山岡隆良君）：今井総務課長。
○総務課長（今井智君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：今井課長。
○総務課長（今井智君）：議案第３２号、奈良県住宅新築資金等貸付金回収管理組合の解散に伴う
 財産処分ついて、ご説明申し上げます。別紙の組合の解散に伴う財産の処分に関する協議書を
 ご覧下さい。財政調整基金については、令和６年度末基金残高を、構成市長村が組合に負担し
 た別表の負担金の割合に応じて配分する。ない、御杖村の負担割合は、０．３５％でございます。
 第２項、物品については廃棄処分とする。第３項、電算システムの著作権については、これを放棄
 致します。第４項、令和７年１月３１日時点において残存する構成市町村が貸付を行った資金に係
 る債権について、令和７年２月１日付けで貸付を行った市町村に、当該市町村に係る債権を移管
 するものとする。ただし、令和７年１月３１日時点において競売事件が完了していない等、残債権
 額が確定していない債権については、確定後令和７年３月３１日までの間速やかに移管するものと
 する。以上、ご審議よろしくお願いします。
○議長（山岡隆良君）：ただ今、伊藤村長より提案理由の説明と今井総務課長より詳細説明をいた
 だきましたので、これから質疑を行います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより、討論を行います。討
 論はありませんか。
                   （「討論なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採
 決を行います。日程第１２、議案第３２号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長（山岡隆良君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第１２議案第３２号、奈良県住
宅新築資金等貸付金回収管理組合の解散に伴う財産の処分については、 原案のとおり可決され
ました。


       ◎議案第３３号令和６年度御杖村一般会計補正予算（第１号）
        の議定について
                ［上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第１３議案第３３号、令和６年度御杖村一般会計補正予算第１号の
 議定についてを議題と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、一般会計予算の歳入歳出それぞれに２，４１９万１千円
 を追加し、補正後の総額を２５億９，２８３万１千円とするものでございます。主な内容は、新型コロ
 ナワクチン接種事業、定額減税調整給付事業、４月の人事異動に伴う人件費の補正等となってご
 ざいます。ご審議の程、よろしくお願いします。
                        －16－
○議長（山岡隆良君）：ただ今、提案理由の説明をいただきましたので、これから総括的質疑を行い
 ます。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。本案については、議会運営
 委員会委員長の報告のとおり、全員協議会で詳細な説明を受け、予算決算委員会に付託するこ
 とにしたいと思います。ご異議ありませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：異議なしと認めます。したがって、日程第１３議案第３３号、令和６年度御杖村
 一般会計補正予算第１号の議定については、予算決算委員会に付託することに決定しました。


    ◎議案第３４号令和６年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算
     （第１号）の議定について
              ［上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第１４議案第３４号、令和６年度御杖村国民健康保険特別会計補
 正予算第１号の議定についてを議題と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊
 藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、診療施設勘定の歳入歳出それぞれに４８７万１千円を
 追加し、補正後の総額を１億１，９９０万９千円とするものでございます。主な内容は、新型コロナワ
 クチン接種事業を計上するものとなっております。ご審議の程、よろしくお願いします。
○議長（山岡隆良君）：ただ今、提案理由の説明をいただきましたので、これから、総括的質疑を行
 います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。本案についても、議会運営委
 員会委員長の報告のとおり、全員協議会で詳細な説明を受け、予算決算委員会に付託すること
 にしたいと思います。ご異議ありませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：異議なしと認めます。したがって、日程第１４議案第３４号、令和６年度御杖村
 国民健康保険特別会計補正予算第１号の議定についても、予算決算委員会に付託することに決
 定しました。


    ◎議案第３５号令和６年度御杖村後期高齢者医療特別会計補正
     予算（第１号）の議定について
              ［上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第１５議案第３５号、令和６年度御杖村後期高齢者医療特別会計
 補正予算第１号の議定についてを議題と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。
 伊藤村長。
                        －17－
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、歳入歳出それぞれに５５万８円を追加し、補正後の総
 額を５，３３２万７千円とするものでございます。主な内容は、人事異動に伴う人件費の増額となっ
 ております。ご審議の程、よろしくお願いします。
○議長（山岡隆良君）：ただ今、提案理由の説明をいただきましたので、これから、総括的質疑を行
 います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。本案についても、議会運営委
 員会委員長の報告のとおり、全員協議会で詳細な説明を受け、予算決算委員会に付託すること
 にしたいと思います。ご異議ありませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：異議なしと認めます。したがって、日程第１５議案第３５号、令和６年度御杖村
 後期高齢者医療特別会計補正予算第１号の議定についても、予算決算 委員会に付託すること
 に決定しました。


    ◎議案第３６号令和６年度御杖村簡易水道事業会計補正
     予算（第１号）の議定について
              ［上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第１６議案第３６号、令和６年度御杖村簡易水道事業会計補正予算
 第１号の議定についてを議題と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、収益的支出額を 374 万 9 千円増額し、補正後の額を
 ７，６０２万５千円とするものでございます。主な内容は、人事異動に伴う人件費の増額となっており
 ます。ご審議の程、よろしくお願いします。
○議長（山岡隆良君）：ただ今、提案理由の説明をいただきましたので、これから、総括的質疑を行
 います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。本案についても、議会運営委
 員会委員長の報告のとおり、全員協議会で詳細な説明を受け、予算決算委員会に付託すること
 にしたいと思います。ご異議ありませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：異議なしと認めます。したがって、日程第１６議案第３６号、令和６年度御杖村
 簡易水道事業会計補正予算第１号の議定についても、予算決算委員会に付託することに決定し
 ました。


    ◎報告第１号令和５年度御杖村一般会計繰越明許費繰越
     計算書の報告について
                                             ［報告］
                        －18－
○議長（山岡隆良君）：次に、日程第１７報告第１号、令和５年度御杖村一般会計繰越明許費繰越
 計算書の報告についてを議題と致します。本案については、議会運営委員会委員長の報告のと
 おり開会日報告と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本件につきましては、令和５年度から繰り越しさせていただきました９つの事
 業について、地方自治法施行令第１４６条第２項の規定により繰越計算書の調整を行いましたの
 で報告をするものでございます。内容につきまして、副村長から説明を申し上げます。
○議長(山岡隆良君)：中嶋副村長。
○副村長（中嶋英樹君）：議長。
○議長（山岡隆良君）：中嶋副村長。
○副村長（中嶋英樹君）：ご説明申し上げます。去る、３月の定例会におきまして、一般会計補正予
 算第９号で可決いただきました９つの事業について、その繰越額が確定しましたので、繰越金額と
 進捗状況も併せてご説明申し上げます。議案書の最後、繰越計算書をご覧ください。まず、住民
 基本台帳事務、繰越額３９６万円は、住民票の振り仮名対応に係るシステム改修委託で、国から
 の仕様が決定したため、現在、受託業者が作業を進めており、１１月末頃に完了する見込みでご
 ざいます。次に、戸籍総合システムの運用８０７万４千円は、戸籍の振り仮名対応に係るシステム
 の改修委託費用で、５月の末に国からの仕様が決定したところです。その仕様決定の中で、当初
 予定されておりました戸籍附票への旧姓、旧氏とも申します。の記載については、開始時期を令
 和９年度まで延期するとされました。これにより、システムの改修の内容が一部変更となりました。
 その結果、事業費の見込みにつきましては６２３万７千円、完了は、来年の３月末となる予定でござ
 います。続いて、住民税均等割のみ課税世帯給付金、繰越額３０万円は、申請期限は去る４月３０
 日までとなっており、給付につきましても４月中に全て完了をしております。次に、電力ガス食料品
 等価格高騰緊急支援給付金事業、子育て世帯加算分につきましては、令和６年３月３１日までに
 出生した子どもが対象で、４月以降に申請及び給付金を支給するものでございます。１０万円の繰
 越設定をしましたが、対象者はおりませんでしたので、支出はないということになります。続きまし
 て、美しい森林づくり基盤整備事業は、１３３万１千円の補助金、その下、基盤整備の推進２４万１
 千円の事務費となっております。現在、事業者によって補助対象となる作業道整備を進めていると
 ころでございます。１２月には全体の事業実績を取りまとめたいと考えております。次に、防災安全
 交付金事業、橋梁長寿命化補修事業２，６００万円は、交付金を有効活用するために事業を繰り
 越しておりますが、３橋のうち１橋が５月末に竣工しており、残る２橋に関しては事業費の調整を行
 ったうえで、１１月頃の竣工を目指しておるところでございます。次に、公民館の改修事業３，４９２
 万５千円でございますが、神末中央集落センター改修工事につきまして工期を延長していました
 が、４月中旬に竣工をしております。最後に、道路河川の災害復旧４６２万７千円につきましては、
 神末新道線の工事が霧氷祭り開催に伴い通行規制の開始が遅れたために繰り越しておりました
 が、５月中に竣工しております。以上、繰越明許費繰越計算書の報告とさせていただきます。よろ
 しくお願い致します。
○議長（山岡隆良君）：ただ今、村長より提案理由の説明と中嶋副村長より内容説明をいただきまし
 たので、質疑に入ります。質疑はございませんか。
                    （「質疑なし」の声あり）

                        －19－
○議長（山岡隆良君）：質疑なしと認めます。以上で、日程第１７報告第１号、令和５年度御杖村一般
 会計繰越明許費繰越計算書の報告についてを終わります。


    ◎散会の宣言

○議長（山岡隆良君）：以上をもって、本日の日程は全て終了致しました。次回の本会議は６月２０日
 木曜日、午前１０時より開くことに致します。本日は、これにて散会致します。お疲れ様でした。


                                    （午前１１時１２分散会）




                     －20－
（令和６年６月２０日）




    －21－
             令和６年第２回（６月）御杖村議会定例会（第２号）
                                            令和６年６月２０日（木）
                                            午前１０時００分開議
◎議事日程［審議結果］
第１   選挙第８号      ［選挙］
      奈良県後期高齢者医療広域連合議会議員選挙について
第２   議案第３３号     [原案可決]
      令和６年度御杖村一般会計補正予算（第１号）の議定について
第３   議案第３４号     [原案可決]
      令和６年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算（第１号）の議定について
第４   議案第３５号     [原案可決]
      令和６年度御杖村後期高齢者医療特別会計補正予算（第１号）の議定について
第５   議案第３６号     [原案可決]
      令和６年度御杖村簡易水道事業会計補正予算（第１号）の議定について
第６   発委第３号      ［原案決定］
      閉会中の継続調査申出について（議会運営委員会）
第７   発委第４号      ［原案決定］
     閉会中の継続調査申出について（むらづくり委員会）
◎本日の開議に付した事件
     議事日程に同じ
◎出席議員（７名）
     議 長    山 岡 隆 良 君     副議長   葛 城 昌 俊 君
     １ 番   福 田 麻衣子 君      ２ 番   寺 前 伊 平 君
     ４ 番     口 芳 弘 君      ６ 番   古 川 芳 明 君
     ８ 番   松 岡 一 生 君
◎欠席議員（０名）


◎会議録署名議員
     5 番   葛 城 昌 俊   君      ６ 番 古 川 芳 明 君


◎地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職・指名
     村    長             伊 藤 収 宜 君
     副 村 長              中 嶋 英 樹 君
     教 育 長               鈴 木 泰 弘 君
     総務課長               今 井 智 君
     むらづくり振興課長          片 岡 保 昌 君
     産業建設課長             中 村 康 幸 君
     住民生活課長             仲 子 雄 史 君
     政策推進課長             古 谷 匡 敏 君
     保健福祉課長             川 上 隆 二 君
     会計管理者              松 本 慶 一 君
     教育委員会次長            古 谷 依 子 君
                             －22－
◎職務のため議場に出席した事務局職員
    事務局長   森 本 成 則 君


                              午前１０時１９分閉会




                       －23－
    ◎[発言記録]
（午前１０時００分開議）


    ◎開会及び開議の宣言

○議長（山岡隆良君）：皆さん、ご苦労様でございます。本日の令和６年第２回御杖村議会定例会の
 続会をご案内させていただいたところ、ご出席をいただきありがとうございます。全議員が出席でご
 ざいます。地方自治法第１１３条の規定による定足数に達しておりますので、本日の会議を開きま
 す。本日の議事日程は、お手元に配布の日程第２号のとおりと致します。


     ◎奈良県後期高齢者医療広域連合議会議員選挙について

○議長（山岡隆良君）：ただちに議題に入ります。日程第１奈良県後期高齢者医療広域連合議会議
 員の選挙を行います。奈良県後期高齢者医療広域連合議会議員の選挙につきましては、町村議
 会議員から選出する同広域連合議会議員について欠員が１名生じたため、町村議会議員から１
 名を選出することになりますが、３名の立候補がありましたので、奈良県後期高齢者医療広域連合
 規約に基づき、県下すべての町村議会において選挙が行われることになったものであります。この
 選挙は、奈良県後期高齢者医療広域連合規約第８条の規定により、県下すべての町村議会の選
 挙における得票総数により当選人を決定することになっておりますので、御杖村議会会議規則第
 ３３条の規定に基づく選挙結果の報告のうち、当選人の報告及び当選人への告知は行えません。
 よって、選挙結果の報告については、御杖村議会会議規則第３３条の規定にかかわらず、候補者
 の得票数までを報告することといたします。
○議長（山岡隆良君）：これより投票を行います。議場の出入り口を閉鎖します。
                    （議場閉鎖）
○議長（山岡隆良君）：ただいま出席議員は７名です。次に、立会人を指名いたします。御杖村議会
 会議規則第３２条第２項の規定により、立会人に１番、福田麻衣子君、２番、寺前伊平君を指名い
 たします。候補者名簿を配付いたします。
               （森本事務局長候補者名簿を配付）
○議長（山岡隆良君）：候補者名簿の配付漏れはありませんか。
                   （「はい」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：配付漏れなしと認めます。投票用紙を配付いたします。
               （森本事務局長投票用紙を配付）
○議長（山岡隆良君）：投票用紙の配付漏れはありませんか。
                   （「はい」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：配付漏れなしと認めます。投票箱を点検いたします。
                 （山岡議長投票箱を点検）
○議長（山岡隆良君）：異状なしと認めます。ただいまから投票を行います。念のために申し上げま
 す。投票は単記無記名です。白票は無効といたします。投票用紙に被選挙人の氏名を記載の上、
 １番福田議員より議席番号順に、順次 投票をお願いいたします。なお、議長の私は最後に投票
 させていただきます。

                        －24－
          〔1 番福田議員、２番寺前議員、４番廣口議員、５番葛城議員、
                      ６番古川議員、８番松岡議員、山岡議長投票〕
○議長（山岡隆良君）：投票漏れはありませんか。
                      （「はい」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：投票漏れなしと認めます。投票を終了いたします。開票を行います。立会人
 に指名いたしました１番、福田麻衣子君、２番寺前伊平君の開票の立ち会いをお願いいたします。
                        （開票）
○議長（山岡隆良君）：選挙の結果を報告いたします。投票総数７票、有効投票７票、無効投票０票、
 有効投票中、青木義勝君７票、松田哲子君０票、坂本博道君０票以上のとおりです。議場の閉鎖
 を解きます。
                       （議場開鎖）
○議長（山岡隆良君）：ただいまの選挙の結果につきましては、奈良県後期高齢者医療広域連合議
 会議員選挙長へ報告いたします。


    ◎議案第３３号令和６年度御杖村一般会計補正予算第１号
     の議定について、議案第３４号令和６年度御杖村国民健
     康保険特別会計補正予算第１号の議定について、議案
     第３５号令和６年度御杖村後期高齢者医療特別会計補正
     予算第３号の議定について、議案第３６号令和６年度御杖
     村簡易水道事業会計補正予算第１号の議定について
             ［一括上程、一括委員長報告、一括委員長質疑］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第２議案第３３号、令和６年度御杖村一般会計補正予算第１号の
 議定について、日程第３議案第３４号、令和６年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算第１
 号の議定について、日程第４議案第３５号、令和６年度御杖村後期高齢者医療特別会計補正予
 算第３号の議定について、日程第５議案第３６号、令和６年度御杖村簡易水道事業会計補正予算
 第１号の議定についての４議案につきましては、予算決算委員会へ付託した案件でございますの
 で、これを一括議題としたいと思いますが、異議ありませんか。
                    （「異議なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：異議なしと認め、そのように進めさせていただきます。日程第２議案第３３号
 から日程第５議案第３６号の４議案について、御杖村会議規則第４１条第１項の規定に基づき、予
 算決算委員会委員長より一括して審査経過及び結果の報告をお願いします。寺前委員長。
○２番（寺前伊平君）：議長、２番寺前。
○議長（山岡隆良君）：寺前委員長。
○２番（寺前伊平君）：予算決算委員会を代表しまして、当委員会に付託されました、日程第２議案
 第３３号から日程第５議案第３６号の各会計における補正予算につきまして、一括して、その審査
 の経緯並びに経過と結果についてご報告させていただきます。まず、審査の経緯でございます
 が、去る６月１０日の本会議におきまして、令和６年度各会計における補正予算４件の案件が付託
 されたことにより、６月１４日に委員会を開催いたしました。当日は、全委員及び村長をはじめ各部
 局の所属長出席のもと審査を行いました。審査の経過でございますが、令和６年度の各会計にお
                        －25－
 ける補正予算４件について、各案件ごとに当局へ提案理由及び内容における追加説明の有無を
 確認後、質疑及び討論と採決を行いました。質疑では、委員より質疑が行われ、村当局より答弁を
 いただきましたが、内容については全議員出席の委員会ですので、割愛をさせていただきます。
 採決の結果につきましては、日程第２議案第３３号から日程第５議案第３６号の令和６年度各会計
 における補正予算４件ともに、全員の賛成により、可決すべきものと決定いたしました。以上で、予
 算決算委員会の報告とさせていただきます。
○議長（山岡隆良君）：寺前委員長、ご苦労様でした。これから、予算決算委員会委員長報告に対
 する質疑を一括して行います。質疑は、ございませんか。
                  （「質疑なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。続いて議案ごとに、討論及び
 採決を行います。


    ◎議案第３３号令和６度御杖村一般会計補正予算第１号の
     議定について
                             ［討論、採決］

○議長（山岡隆良君）：先ず、日程第２議案第３３号、令和６年度御杖村一般会計補正予算第１号の
 議定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。本案に対する予算決算委員会委員長の報告は、可決です。日程第２議案第３３号に
 ついて、予算決算委員会委員長の報告のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                    （全員／起立）
○議長（山岡隆良君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第２議案第３３号、令和６年度
 御杖村一般会計補正予算第１号の議定については、予算決算委員会委員長の報告のとおり可
 決されました。


    ◎議案第３４号令和６年度御杖村国民健康保険特別会計補
     正予算第１号の議定について
                             ［討論、採決］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第３議案第３４号、令和６年度御杖村国民健康保険特別会計補
 正予算第１号の議定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                   「討論なし」の声あり
○議長（山岡隆良君）：討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。本案に対する予算決算委員会委員長の報告は、可決です。日程第３議案第３４号に
 ついて、予算決算委員会委員長の報告のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                    （全員／起立）
○議長（山岡隆良君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第３議案第３４号、令和６年度
 御杖村国民健康保険特別会計補正予算第１号の議定についても、予算決算委員会委員長の報
                      －26－
 告のとおり可決されました。


    ◎議案第３５号令和６年度御杖村後期高齢者特別会計
     補正予算第１号の議定について
                                       ［討論、採決］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第４議案第３５号、令和６年度御杖村後期高齢者医療特別会計
 補正予算第３号の議定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。本案に対する予算決算委員会委員長の報告は、可決です。日程第４議案第３５号に
 ついて、予算決算委員会委員長の報告のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                    （全員／起立）
○議長（山岡隆良君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第４議案第３５号、令和６年度
 御杖村後期高齢者医療特別会計補正予算第３号の議定についても、予算決算委員会委員長の
 報告のとおり可決されました。


    ◎議案第３６号令和６年度御杖村簡易水道事業会計補正
     予算第１号の議定について
                             ［討論、採決］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第５議案第３６号、令和６年度御杖村簡易水道事業会計補正予
 算第１号の議定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。本案に対する予算決算委員会委員長の報告は、可決です。日程第５議案第３６号に
 ついて、予算決算委員会委員長の報告のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                    （全員／起立）
○議長（山岡隆良君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第５議案第３６号、令和６年
 度御杖村簡易水道事業会計補正予算第１号の議定についても、予算決算委員会委員長の報
 告のとおり可決されました。


    ◎発委第３号閉会中の継続調査申出について（議会運営委員会）
                            ［上程、採決］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第６、発委第３号閉会中の継続調査申出についてを議題とします。
 議会運営委員長から、お手元の資料のとおり御杖村議会会議規則第７５条の規定により本会議の
 会期日程等、議会の運営に関する事項について、閉会中における継続調査の申し出がありました。
 お諮りします。委員長からの申し出のとおり、閉会中の継続調査とすることにご異議ありませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
                      －27－
○議長（山岡隆良君）：異議なしと認めます。したがって、委員長からの申し出のとおり、議会運営委
 員会を閉会中の継続調査とすることに決定しました。


    ◎発委第４号閉会中の継続調査申出について（むらづくり委員会）
                             ［上程、採決］

○議長（山岡隆良君）：次に、日程第７、発委第４号閉会中の継続調査申出についてを議題とします。
 むらづくり委員長から、お手元の資料のとおり御杖村議会会議規則第７５条の規定によりむらづく
 り施策に関する事項について、閉会中における継続調査の申し出がありました。お諮りします。委
 員長からの申し出のとおり、閉会中の継続調査とすることにご異議ありませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（山岡隆良君）：異議なしと認めます。したがって、委員長からの申し出のとおり、むらづくり委
 員会を閉会中の継続調査とすることに決定しました。


    ◎閉議及び閉会の宣言

○議長（山岡隆良君）：以上をもって、本日の日程は全部終了致しました。本日の会議を閉じます。
 よって、令和６年第２回御杖村議会定例会を閉会します。お疲れ様でした。


                                      午前１０時１９分閉会




                      －28－
 ◎議事録署名




御杖村議会会議規則第１２７条の規定によりここに署名する。




             御杖村議会議長      山 岡 隆 良




             御杖村議会議員      葛 城 昌 俊




             御杖村議会議員      古 川 芳 明




                  －29－
