令和５年第１回（３月）定例会




御杖村議会会議録



令和５年 ３月 ７日開会
 令和５年 ３月１６日閉会




  御杖村議会
                                ◎目      次

第１号 （３月７日） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －１－
◎議事日程 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －２－
◎本日の会議に付した事件 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －３－
◎出席議員（６名）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －３－
◎欠席議員（１名） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －３－
◎会議録署名議員 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －３－
◎地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職・指名 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －４－
◎職務のため議場に出席した事務局職員 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －４－
◎〔発言記録〕 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －５－
◎開会及び開議の宣告 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －５－
◎会議録署名人の指名 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －５－
◎会期の決定 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －５－
◎諸般の報告（議会運営委員会） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －５－
◎諸般の報告（例月出納検査） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －６－
◎諸般の報告（東宇陀環境衛生組合議会） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －６－
◎諸般の報告（宇陀衛生一部事務組合議会） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －６－
◎諸般の報告（曽爾御杖行政一部事務組合議会） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －６－
◎一般質問
  山岡議員「ふるさと納税制度の活用による地域の活性化について」 ・・・・・・・・・・・・・・・・・ －６－
◎議案第１号御杖村議会の個人情報の保護に関する条例の制定について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －９－
◎議案第２号御杖村個人情報保護法施行条例の制定について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －10－
◎議案第３号デジタル社会の形成を図るための関係法律の整備に関する法律の施行に伴う
 御杖村条例の整備に関する条例の制定について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －11－
◎議案第４号職員の定年等に関する条例の一部を改正する条例の制定について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －12－
◎議案第５号地方公務員法の一部を改正する法律の施行に伴う関係条例の整備に関する
 条例の制定について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －13－
◎議案第６号御杖村国民健康保険税条例の一部を改正する条例の制定について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －14－
◎議案第７号御杖村国民健康保険条例の一部を改正する条例の制定について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －15－
◎議案第８号御杖村子ども医療費助成条例の一部を改正する条例の制定について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －16－
◎議案第９号御杖村家庭的保育事業等の整備及び運営に関する基準を定める条例等の一部
 を改正する条例の制定について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －16－
◎議案第１０号こども家庭庁設置法の施行に伴う関係法律の整備に関する法律の施行に伴う
 関係条例の整備に関する条例の制定について
   [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －18－
◎議案第１１号御杖村道路占用料に関する条例の一部を改正する条例の制定について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －19－
◎議案第１２号みつえ高原牧場内畜産団地の建設についての村民の賛否を問う住民投票
 条例の制定について
   [上程、説明、総括的質疑、むらづくり委員会付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －20－
◎条例制定請求代表者に意見を述べる機会を与えることについて
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －22－
◎休憩（午前１１時１９分） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －22－
◎再会（午前１１時３０分） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －22－
◎条例制定請求代表者意見陳述（西俣正博様） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －23－
◎条例制定請求代表者意見陳述（青海茂博様） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －24－
◎条例制定請求代表者意見陳述（笹谷吟子様） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －25－
◎議案第１３号御杖村営住宅管理条例等の一部を改正する条例の制定について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －27－
◎議案第１４号みつえ青少年旅行村設置条例の一部を改正する条例の制定について
     [上程、説明、総括的質疑、むらづくり委員会付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －28－
◎議案第１５号みつえ温泉設置条例の一部を改正する条例の制定について
     [上程、説明、総括的質疑、むらづくり委員会付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －28－
◎議案第１６号御杖村の公の施設の指定管理者の指定について
          （みつえ青少年旅行村･三季館・みつえ温泉「姫石の湯」・道の駅伊勢本街道御杖）
     [上程、説明、総括的質疑、むらづくり委員会付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －29－
◎議案第１７号令和４年度御杖村一般会計補正予算(第７号)の議定について
     [上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －29－
◎議案第１８号令和４年度御杖村簡易水道事業特別会計補正予算(第３号)の議定について
     [上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －30－
◎議案第１９号令和４年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算(第５号)の議定について
     [上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －30－
◎議案第２０号令和４年度御杖村介護保険特別会計補正予算(第２号)の議定について
     [上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －31－
◎令和５年度施政方針［伊藤村長］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －32－
◎議案第２１号令和５年度御杖村一般会計予算の議定について
     [上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －34－
◎議案第２２号令和５年度御杖村簡易水道事業特別会計予算の議定について
     [上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －38－
◎議案第２３号令和５年度御杖村国民健康保険特別会計予算の議定について
     [上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －39－
◎議案第２４号令和５年度御杖村介護保険特別会計予算の議定について
     [上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －39－
◎議案第２５号令和５年度御杖村後期高齢者医療特別会計補正予算(第５号)の議定について
     [上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －40－
◎散会の宣言 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －40－
第２号 （３月１６日） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －41－
◎議事日程(［審議結果］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －42－
◎本日の会議に付した事件 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －42－
◎出席議員（６名） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －43－
◎欠席議員（１名） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －43－
◎会議録署名議員 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －43－
◎地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職・氏名 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －43－
◎職務のため議場に出席した事務局職員 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －43－
［発言記録］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －44－
◎開議の宣言 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －44－
◎議案第１２号みつえ高原牧場内畜産団地の建設についての村民の賛否を問う住民投票
 条例の制定について
（修正動議）みつえ高原牧場内畜産団地の建設についての村民の賛否を問う住民投票条例に
 対する修正動議
     [上程、委員長報告、委員長質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －44－
◎議案第１４号みつえ青少年旅行村設置条例の一部を改正する条例の制定について、議案
 第１５号みつえ温泉設置条例の一部を改正する条例の制定について
     [一括上程、一括委員長報告、一括委員長質疑] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －46－
◎議案第１４号みつえ青少年旅行村設置条例の一部を改正する条例の制定について
     [討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －47－
◎議案第１５号みつえ温泉設置条例の一部を改正する条例の制定について
     [討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －47－
◎議案第１６号御杖村の公の施設の指定管理者の指定について
          （みつえ青少年旅行村･三季館・みつえ温泉「姫石の湯」・道の駅伊勢本街道御杖）
     [上程、委員長報告、委員長質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －48－
◎議案第１７号令和４年度御杖村一般会計補正予算(第７号)の議定について、議案第１８号
 令和４年度御杖村簡易水道事業特別会計補正予算(第３号)の議定について、議案第１９号
 令和４年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算(第５号)の議定について、議案第２０号
 令和４年度御杖村介護保険特別会計補正予算(第２号)の議定について
     [一括上程、一括委員長報告、一括委員長質疑] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －48－
◎議案第１７号令和４年度御杖村一般会計補正予算(第７号)の議定について
     [討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －49－
◎議案第１８号令和４年度御杖村簡易水道事業特別会計補正予算(第３号)の議定について
     [討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －50－
◎議案第１９号令和４年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算(第５号)の議定について
     [討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －50－
◎議案第２０号令和４年度御杖村介護保険特別会計補正予算(第２号)の議定について
     [討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －50－
◎議案第２１号令和５年度御杖村一般会計予算の議定について、議案第２２号令和５年度
 御杖村簡易水道事業特別会計予算の議定について、議案第２３号令和５年度御杖村国
 民健康保険特別会計予算の議定について、議案第２４号令和５年度御杖村介護保険特
 別会計予算の議定について、議案第２５号令和５年度御杖村後期高齢者医療特別会計
 予算の議定について
     [一括上程、一括委員長報告、一括委員長質疑] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －51－
◎議案第２１号令和５年度御杖村一般会計予算の議定について
     [討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －52－
◎議案第２２号令和５年度御杖村簡易水道事業特別会計予算の議定について
     [討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －52－
◎議案第２３号令和５年度御杖村国民健康保険特別会計予算の議定について
     [討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －52－
◎議案第２４号令和５年度御杖村介護保険特別会計予算の議定について
     [討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －53－
◎議案第２５号令和５年度御杖村後期高齢者医療特別会計予算の議定について
     [討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －53－
◎発委第１号閉会中の継続調査申出について（議会運営委員会）
     ［上程・採決］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －53－
◎発委第２号閉会中の継続調査申出について（むらづくり委員会）
     ［上程・採決］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －54－
◎閉議及び閉会の宣言 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －54－
◎議事録署名 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －55－
（令和５年３月７日）




    －１－
             令和５年第１回（３月）御杖村議会定例会（第１号）
                                     令和５年３月７日（火）
                                     開議 午前１０時００分
◎議事日程［審議結果］
第１   会議録署名議員の指名
第２   会期の決定
第３   諸般の報告     ・議会運営委員会          ２月２４日
               ・例月出納検査           １１月・１２月・１月分
               ・宇陀衛生一部事務組合議会     ２月１６日定例会
               ・東宇陀環境衛生組合議会      ２月２１日定例会
               ・曽爾御杖行政一部事務組合議会   ３月６日定例会
第４   一般質問
第５   議案第１号    ［原案可決］
     御杖村議会の個人情報の保護に関する条例の制定について
第６   議案第２号    [原案可決]
     御杖村個人情報保護法施行条例の制定について
第７   議案第３号    ［原案可決］
     デジタル社会の形成を図るための関係法律の整備に関する法律の施行に伴う御杖村
     条例の整備に関する条例の制定について
第８   議案第４号    ［原案可決］
     職員の定年等に関する条例の一部を改正する条例の制定について
第９   議案第５号    ［原案可決］
     地方公務員法の一部を改正する法律の施行に伴う関係条例の整備に関する条例の
     制定について
第１０ 議案第６号     ［原案可決］
     御杖村国民健康保険税条例の一部を改正する条例の制定について
第１１ 議案第７号     ［原案可決］
     御杖村国民健康保険条例の一部を改正する条例の制定について
第１２ 議案第８号     ［原案可決］
     御杖村子ども医療費助成条例の一部を改正する条例の制定について
第１３ 議案第９号     ［原案可決］
     御杖村家庭的保育事業等の設備及び運営に関する基準を定める条例等の一部を
     改正する条例の制定について
第１４ 議案第１０号    ［原案可決］
     こども家庭庁設置法の施行に伴う関係法律の整備に関する法律の施行に伴う関係
     条例の整理に関する条例の制定について
第１５ 議案第１１号    ［原案可決］
     御杖村道路占用料に関する条例の一部を改正する条例の制定について
第１６ 議案第１２号    ［むらづくり委員会付託］
     みつえ高原牧場内畜産団地の建設についての村民の賛否を問う住民投票条例の
     制定について

                         －２－
第１７ ［原案決定］
    条例制定請求代表者に意見を述べる機会を与えることについて
第１８ 議案第１３号    ［原案可決］
    御杖村営住宅管理条例等の一部を改正する条例の制定について
第１９ 議案第１４号    ［むらづくり委員会付託］
    みつえ青少年旅行村設置条例の一部を改正する条例の制定について
第２０ 議案第１５号    ［むらづくり委員会付託］
    みつえ温泉設置条例の一部を改正する条例の制定について
第２１ 議案第１６号    ［むらづくり委員会付託］
    御杖村の公の施設の指定管理者の指定について
     （みつえ青少年旅行村・三季館・みつえ温泉「姫石の湯」・道の駅伊勢本街道御杖）
第２２ 議案第１７号    ［予算決算委員会付託］
    令和４度御杖村一般会計補正予算（第７号）の議定について
第２３ 議案第１８号    ［予算決算委員会付託］
    令和４年度御杖村簡易水道事業特別会計補正予算（第３号）の議定について
第２４ 議案第１９号    ［予算決算委員会付託］
    令和４年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算（第５号）の議定について
第２５ 議案第２０号    ［予算決算委員会付託］
    令和４年度御杖村介護保険特別会計補正予算（第２号）の議定について
第２６ 議案第２１号    ［予算決算委員会付託］
    令和５年度御杖村一般会計予算の議定について
第２７ 議案第２２号    ［予算決算委員会付託］
    令和５年度御杖村簡易水道事業特別会計予算の議定について
第２８ 議案第２３号    ［予算決算委員会付託］
    令和５年度御杖村国民健康保険特別会計予算の議定について
第２９ 議案第２４号    ［予算決算委員会付託］
    令和５年度御杖村介護保険特別会計予算の議定について
第３０ 議案第２５号    ［予算決算委員会付託］
    令和５年度御杖村後期高齢者医療特別会計予算の議定について
◎本日の開議に付した事件
    議事日程に同じ
◎出席議員（６名）
    議 長     葛 城 昌 俊 君   副議長   張 間 裕 子 君
    ２ 番      口 芳 弘 君    ４ 番   古 川 芳 明 君
    ６ 番   山 岡 隆 良 君     ７ 番   松 岡 一 生 君
◎欠席議員（１名）
    ８ 番   木 村 忠 雄 君
◎会議録署名議員
    ２ 番   廣 口 芳 弘 君     ４ 番 古 川 芳 明 君


                          －３－
◎地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職・指名
    村      長        伊 藤    収 宜 君
    副   村 長          中 嶋 英 樹 君
    教   育 長         鈴 木    泰 弘 君
    むらづくり振興課長        片 岡 保 昌 君
    会計管理者           今 井     智   君
    教育委員会次長         中 村 康 幸 君
    住民生活課長          仲 子 雄 史 君
    産業建設課長           古 谷 匡 敏 君
    保健福祉課長           川 上 隆 二 君
◎職務のため議場に出席した事務局職員
    事務局長       森 本 成 則 君



                                    散会   午後１時１０分




                       －４－
    ◎[発言記録]
（午前１０時００分開議）


    ◎開会及び開議の宣言

○議長(葛城昌俊君):皆さん、おはようございます。令和５年第１回御杖村議会定例会をご案内させてい
 ただいたところ、ご出 席をいただきありがとうございます。なお、本日の会議に際し、木村議員より入
 院加療及び療養のため欠席届が出ております。ただ今の出席議員は６名です。地方自治法第１１３条
 の規定による定足数に達しておりますので、本日の令和５年第１回御杖村議会定例会は成立致しま
 した。よって、ただ今から開会致します。ただちに、本日の会議を開きます。傍聴人に申し上げます。
傍聴人は、議事について可否を表明し、または騒ぎ立てることは禁止されていますので、静粛にお願
 い申し上げます。なお、議長の命令に従わないときは、地方自治法第１３０条及び御杖村議会傍聴規
 則第１１条の規程により退場を命じますので、念のため申し添え致します。よろしくお願い致します。な
 お、本日広報用の写真撮影の許可をしていますので、ご協力のほうよろしくお願い致します。


    ◎会議録署名議員の指名

○議長(葛城昌俊君):それでは本日の議事日程は、別紙第１号のとおりとします。日程第１、会議録署
 名議員の指名を行います。御杖村議会会議規則第１２７条の規定に基づき、会期中における会議録
 署名議員は、２番廣口芳弘君・４番古川芳明君を指名します。


    ◎会期の決定

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第２、会期の決定を行います。お諮りします。本定例会の会期は、
 本日から３月１６日までの１０日間としたいと思います。これにご異議ございませんか。
                    （「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):異議なしと認めます。よって、会期は本日から３月１６日までの１０日間と決定し
 ました。


    ◎諸般の報告（議会運営委員会）

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第３、諸般の報告を行います。はじめに、２月２４日に開催されまし
 た議会運営委員会の報告を求めます。議会運営委員長、松岡一生君。
○委員長(松岡一生君):議長。７番松岡。
○議長(葛城昌俊君):松岡一生君。
○委員長(松岡一生君):それでは、２月２４日に開催いたしました議会運営委員会の会議結果につい
 て、報告をいたします。当日は、木村委員が欠席でありましたが、御杖村議会委員会条例第１２条
 の規定による定足数に達していたことから、令和５年第１回３月定例会の運営について協議を行い
                        －５－
 ました。まず、会期及び会期中の日程について協議を行い、会期を、３月７日から１６日までの１０日
 間とし、会期中の日程については、３月７日午前１０時開会、全員協議会を３月８日午前９時３０分開
 会、むらづくり委員会を３月１０日午前９時 ３０分開会、予算決算委員会を３月１３日午前９時３０分
 開会、続会議を３月１６日午前１０時開会と決定いたしました。また、一般質問については、通告締
 切を３月１日とし、質問日は、３月７日の開会日と決定いたしました。次に、開会日における、議事日
 程および村長より提出される２５議案など取り扱いについて協議を行いました。協議の内容でありま
 すが、議案第１２号みつえ高原牧場内畜産団地の建設についての村民の賛否を問う住民投票条
 例の制定については、むらづくり委員会に付託することとし、その審議に当たっての、条例制定請
 求代表者に意見を述べる機会を与えることについては、議案書に添付させていただいております
 条例制定請求代表者意見陳述実施要領及び地方自治法第７４条第４項に基づく請求代表者の意
 見陳述の取り扱いについてのとおり、意見陳述の機会を３月７日の午前１１時３０分から当議場にお
 いて行うこととし、意見を述べる機会を与える条例制定請求代表者の数は３人以内、意見を述べる
 時間は３０分以内、その他必要な事項などの協議を行いました。また、株式会社みつえへの観光施
 設の指定管理者の指定及び関連施設の設置条例の一部改正２件についても、むらづくり委員会に
 付託することと致しました。予算の審議につましては、令和４年度御杖村一般会計補正予算（第７
 号）を含む補正予算４件と令和５年度の当初予算５件を予算決算委員会へ付託することと致しまし
 た。その他の条例の制定及び一部改正１２件については、開会日に即決することと致しました。最
 後に、次回令和５年第２回定例会の会期を検討するため、「継続調査申出書」を、続会日に提出す
 ることを決定して委員会を閉じました。以上で、議会運営委員会の報告といたします。
○議長(葛城昌俊君):松岡委員長、ご苦労様でした。



    ◎諸般の報告（例月出納検査）


○議長(葛城昌俊君):次に、監査委員より例月出納検査について１１月から１月分の検査報告をいただ
 いています。抜粋の写しを配布しておりますので、報告といたします。


    ◎諸般の報告（宇陀衛生一部事務組合議会）
    ◎諸般の報告（東宇陀環境衛生組合議会）
    ◎諸般の報告（曽爾御杖行政一部事務組合議会）

○議長(葛城昌俊君):次に、２月１６日開催されました宇陀衛生一部事務組合議会定例会及び２月２
 １日開催されました東宇陀環境衛生組合議会定例会と３月６日開催されました曽爾御杖行政一部
 事務組合議会定例会の派遣議員による報告については、お手元に報告書の写しを配布させてい
 ただいておりますが、明日３月８日の全員協議会で報告いただくことといたします。以上で諸般の
 報告を終わります。


    ◎一般質問
     山岡議員「ふるさと納税制度の活用による地域の活性化について」
                      －６－
○議長(葛城昌俊君):次に、日程第４、一般質問を行います。通告に基づき、発言を許可します。６
 番山岡議員。
○６番(山岡隆良君)：議長、６番山岡。
○議長(葛城昌俊君):山岡議員。
○６番(山岡隆良君)：議長の許可をいただきましたので、ふるさと納税制度の活用による地域の活性
 化について、を村長及び所属長に質問させていただきます。地域の活性化や産業の振興並び
 に、行政サービスをさらに高める手段として、ふるさと納税制度がありますが、２００８年から村でも
 扱い始め１，７００万円程度を寄付金として頂いたこともありました。その後、他の自治体では限度
 額を超える返礼品の取り扱いも行われ、ふるさと納税制度の過当競争となっていましたが、総務省
 のチェックも厳しくなり、どの自治体もルールを守るようになって参りました。令和３年度は、奈良県
 では宇陀市へのふるさと納税額が３億５千万と県下では一番多いようですが、特産品の少ない本
 村でも、昨年度末よりみつえ高原牧場産の大和牛を返礼品に加える事は出来、今年度はどこまで
 御杖村を応援して頂ける方が増え寄附金額が増えるかなと思う次第でございます。そこで、令和４
 年度の寄附金額見込と過去に頂いた寄付金の活用実績などお聞かせ下さい。この後は自席から
 の質問とさせていただきます。
○議長(葛城昌俊君)：答弁を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：山岡議員の質問に対し、お答えさせていただきます。まず、本村における令
 和４年度の寄付金額の見込みについて申し上げます。令和５年２月末時点で、８８８万５千円の寄
 付をいただいており、最終寄付額は、約９４０万円を見込んでおります。これは、前年度の約２．１
 倍の寄付額となります。したがいまして、今定例会で提案させていただきます補正予算の中に、ふ
 るさとづくり寄付金として、歳入歳出ともに増額補正をさせていただいております。当案件の審議の
 際には、ご検討の程よろしくお願いいたします。さて、寄付金額の主な増額要因としましては、２点
 考えられます。１点目は、寄付受付サイトの追加です。長らく１つのサイトだけで運営してまいりまし
 たが、令和４年度より新たなサイトを追加し、多くの方に寄付していただける環境づくりに努めまし
 た。２点目は、返礼品数の増加でございます。本村の返礼品につきましては、県下の市町村と比
 較しても数がたいへん少なく、長年の課題となっております。そこで、まずは中間委託事業者の変
 更を行いました。中間委託事業者からの積極的な商品提案や、令和４年１１月には、みつえ高原
 牧場の大和牛等を返礼品に追加したことで、令和３年度末時点では１２種類２８品であった返礼品
 が、令和４年度は令和５年２月末時点で２２種類５４品となっています。寄付件数は３９７件と、寄付
 金額とともに近年では過去最高となっており、寄付者にとっての選択肢が広がったことで、少なか
 らず寄付の増加に繋がったのではないかと考えています。しかしながら、本村と同規模もしくは近
 隣の県内市町村と比べても決して寄付が多いとは言えません。先程、議員からもお話がありました
 とおり、令和３年度において奈良県下で最も寄付を集めた自治体は本村の近隣である宇陀市で、
 約９，４００件、３億５，５００万円でございました。なお、本村のお隣である曽爾村は約２，５００件の
 ４，３００万円、本村よりも人口が少ない下北山村では約１，４００件の３，８００万円となっておりま
 す。返礼品の数につきましては、ふるさとチョイスという全国で９割以上の自治体が利用している寄
 付受付サイトに掲載されている返礼品の数で比較しますと、宇陀市が本村の約１２倍の数で６３９
 品、そのうち精肉等が全体の２０％を占めております。なお本村の精肉は、５４品中の８品で１５％
                       －７－
 でございます。曽爾村は本村の約２．５倍、下北山村は約３．４倍の返礼品を掲載しております。曽
 爾村で最も占めている分類は、約３９％がビールや焼酎などのお酒です。下北山村に関しては、
 木工品が２０％以上を占めています。本村と同様の山林・過疎地域や人口の少ない村であって
 も、多くの寄付が行われており、今後も、他自治体の更なる分析を進め、本村のふるさと納税に反
 映させたいと思います。続きまして、過去にいただきました寄付金の活用実績についてですが、広
 報みつえに実績報告を掲載し始めた平成２８年度から、年度毎に説明申し上げたいと思います。
 平成２８年度は、安能寺鐘楼門の修復や半夏生園案内立て看板の設置等の３事業に、計２５０万
 円活用させていただきました。同じく、平成２９年度も、観光プロモーションビデオの制作や体験交
 流館の廊下補修工事等の３事業に充当させていただいており、計３１４万円の活用実績となりま
 す。続いて、平成３０年度では、防災マニュアルの作成に２８万円を使わせていただきました。ま
 た、平成３０年度のみの事業として、クラウンドファンディングを実施し、いただいた２１万８千円全
 額を移住体験住宅の建設費用の一部として充当しております。次に、平成３１年度ですが、非常
 用持出袋の購入に３９万６，３６０円を活用させていただいております。なお、この非常用持出袋を
 利用して、同年度は防災訓練を実施いたしました。そして、令和２年度には、御杖保育所に設置し
 ました遊具の購入に３４０万円の寄付金を活用させていただきました。最後に、令和３年度でござ
 います。令和３年９月に開校した小中学校統合校舎に設置したパソコン機器の購入費用の一部
 に、３１０万円を充当させていただきました。なお、令和３年度末の寄付金残高は、５，７０５万４，５９
 ９円となっております。また今年度は、伊勢本街道整備事業と県産材生産促進事業に寄付金の一
 部を使わせていただく予定です。現在も村ホームページや広報にて活用情報等を公表しておりま
 すが、今後も丁寧な説明を心掛け、多くの皆様に本村を応援していただけるよう努めてまいりたい
 と思っております。以上でございます。
○６番（山岡隆良君）：はい、議長。
○議長(葛城昌俊君)：６番、山岡議員。
○６番(山岡隆良君)：ありがとうございました。丁寧な説明をしていただきまして、ふるさと納税の今の
 状況がよくわかったんですけれども、自分なりに調べた部分がありますので、その辺のところを少し
 意見として述べさせていただきました。総務省自治税務局市町村税課の資料によると、令和３年
 度ふるさと納税都道府県別受入金額を見てみると、北海道がダントツに多く１，２１７億円。次いで
 宮崎県が４６３億円、３番目に福岡県が４４６億円となっており、奈良県は残念ながら２６億と全国順
 位は４４番目で、これを県下３９の自治体平均の寄附金受入額で見ると、１自治体あたり全国最下
 位の６，７００万円です。それで先ほど村長のほうから報告がございましたけれども、御杖村の寄附
 金の見込みが今年度が９４０万円ぐらいということで、まだ奈良県は最下位であるんですけれども、
 それにあたってのさらに御杖村はもっと低いという状況にあります。ちなみに、1 自治体あたりトップ
 の宮崎県は、４６３億円を 26 の自治体割ますと、１自治体当たり平均１７億７，０００万円集めている
 というふうな実態がございまして、返礼品の少ない御杖村では、多額な寄附金を集めるのは無理と
 いたしましても、少しずつ改善していただいて、今年度は返礼品のアイテム数を増やすというふう
 なことをやっていただいて、９００万円というような形で受けるというのはよくわかりました。そんな中
 で、今後、御杖村を応援して寄附を頂ける方を増やすために、寄附金の使い道を今まで以上に丁
 寧に説明し、そして寄附者とのコミュニケーションを高め、地域産品のブランド化や開発、そしてさ
 らなるポータルサイトの拡充、そして道の駅や旅行村・三季館への、御杖村を応援していただける
 方を増やすための協賛ポスターの掲示、県内他市町村の返礼品分析というふうなことを考えなが
                       －８－
 ら、コラボも含めて考えていったらどうかなというふうなことを思います。何か次年度以降に、特産品
 の開発や返礼品の充実等、先ほど報告された以外に具体的に企画されているようなことがあれば
 お聞かせください。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：令和５年度以降の構想について、お答えさせていただきたいと思います。ま
 ず、ポータルサイトの拡充として、令和５年度には新たに二つのサイトを追加したいと考えておりま
 す。寄附の窓口が増えることで、今まで本村を知り得なかった方々に本村の魅力をお伝えし、引
 いては寄附という形で応援していただくことにつながることと考えております。次に、特産品の開発
 でありますが、令和５年度につきましては、過去に企画・開発しました商品の製造・販売を行いた
 いと思っております。地域ブランドとして確立した後には、ふるさと納税の返礼品にしていきたいと
 いうように思っておるところでございます。また、近隣市町村との共通返礼品ですが、県下では大
 和高田市と葛城市、広陵町と曽爾村などが共通返礼品を出しているところです。特産品の少ない
 本村においても、今後検討を行い、商品のさらなる充実を図りたい考えております。最後に、ふる
 さと納税制度が始まってから１５年以上経過しておりますが、全国の寄附総額が過去最高を記録
 しました令和３年度においても、ふるさと納税自体の利用率は、約１３．２％であると考えており、今
 後、さらに市場規模が拡大すると予想されております。返礼率を３割以下とすること、返礼品は地
 場産品とすることなど様々な基準が設けられておりますが、本制度を十分に活用し、多くの方々に
 本村の魅力・特色をお伝えして、さらなる地域の活性化につなげてまいりたいと思っておりますの
 で、引き続き皆様のご協力をよろしくお願い申し上げまして、答弁とさせていただきます。
○６番(山岡隆良君)：はい、議長。
○議長(葛城昌俊君)：６番、山岡議員。
○６番(山岡隆良君)：ありがとうございました。地域の活性化と豊かな村づくりの実現のために、今後
 もいろんな提案をさせていただきたいなというふうに考えておりますので、ぜひともご理解とご協力
 をお願いいたしまして、私の質問を終わらせていただきます。どうもありがとうございました。
○議長(葛城昌俊君):これで、一般質問を終わります。


    ◎議案第１号御杖村議会の個人情報の保護に関する条例
     の制定について
                    ［上程、説明、質疑、討論、採決］

○議長(葛城昌俊君)：次に、日程第５、議案第１号御杖村議会の個人情報の保護に関する条例の
 制定についてを議題と致します。本案については、議会運営委員長の報告のとおり即決案件と致
 します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君):本案につきましては、デジタル社会の形成を図るための関係法律の整備に
 関する法律が制定され、個人情報の保護に関する法律が改正されました。これにより、本村の
 個人情報保護条例が廃止となりますが、議会は、新個人情報保護法の対象から外れるため、議
 会に限った個人情報保護条例が必要となることから制定するものでございます。内容について
                      －９－
 は、副村長より説明申し上げます。
○議長(葛城昌俊君)：中嶋副村長。
○副村長（中嶋英樹君）：条例の趣旨につきましては、御杖村議会における個人情報の適正な取扱
 に関し必要な事項を定めるとともに、議会が保有する個人情報の開示や利用停止等を求める個
 人の権利を明らかにすることにより、議会事務の適正かつ円滑な運営を図りつつ、個人の権利利
 益を保護することを目的として制定するものです。第１章にて、目的と用語の定義、議会の責務を
 定めています。第２章では、個人情報の適正な取扱に向けた規定、第３章では、個人情報ファイ
 ル簿の作成と公表、第４章では、情報の開示請求、また情報の訂正や利用停止請求について定
 めています。第５章では、請求者等への利便考慮と審査会への諮問について、最後の第６章では、
 職員や個人情報の取扱に関わった者が、不正な提供や盗用をしたときの罰則規定を定めていま
 す。以上、簡単ではございますが本条例の骨格説明とさせていただきます。なお、施行日は令和
 ５年４月１日からとしております。ご審議の程、よろしくお願いいたします。
○議長(葛城昌俊君)：ただ今、伊藤村長より提案理由の説明と中嶋副村長より詳細説明をいただき
 ましたので、これから質疑を行います。質疑はございませんか。
                    （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより、討論を行います。討
 論はありませんか。
                    （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。日程第５、議案第１号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君)：ありがとうございます。全員の起立により、日程第５、議案第１号御杖村議会の
 個人情報の保護に関する条例の制定については、原案のとおり可決されました。


    ◎議案第２号御杖村個人情報保護法施行条例の制定について
                    ［上程、説明、質疑、討論、採決］

○議長(葛城昌俊君)：次に、日程第６、議案第２号御杖村個人情報保護法施行条例の制定につい
 てを議題と致します。本案についても、議会運営委員長の報告のとおり即決案件と致します。本案
 について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：本案につきましては、個人情報の保護に関する法律の改正により、本村にお
 ける個人情報の保護に関することは法に規定されることとなります。このことから、不要となる本村
 の個人情報保護条例を廃止したうえで、新法を施行するに関し必要な事項を定めるものでござい
 ます。内容については、副村長より説明申し上げます。
○副村長(中嶋英樹君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：中嶋副村長。
○副村長(中嶋英樹君)：本条例は、改正されました個人情報の保護に関する法律の施行に関し必
 要となる事項を定めるものです。第２条において、法の対象となる機関を、村長部局をはじめ、教
 育委員会やその他の行政委員会、また財産区と定義しています。議会については、前議案の条
                        －10－
 例が適用されます。第３条においては、個人情報ファイルにかかる帳簿の作成と公表の基準につ
 いて定め、第４条では、開示請求手数料と写しの交付手数料について規定しています。第５条で
 は、適正な個人情報の取扱を確保するため､審査会への諮問について定めています。なお、附則
 第２条において、不要となる個人情報保護条例を廃止するとしています。以上、簡単ですが説明と
 させていただきます。施行日は、関係法律の規定により令和５年４月１日となります。ご審議の程、
 よろしくお願いいたします。
○議長(葛城昌俊君)：ただ今、伊藤村長より提案理由の説明と中嶋副村長より詳細説明をいただき
 ましたので、これから質疑を行います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより討論を行います。討論
 はありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。日程第６、議案第２号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君)：ありがとうございます。全員の起立により、日程第６、議案第２号御杖村個人情
 報保護法施行条例の制定については、原案のとおり可決されました。


    ◎議案第３号デジタル社会の形成を図るための関係法律の
     整備に関する法律の施行に伴う御杖村条例の整備に関
     する条例の制定について
                     ［上程、説明、質疑、討論、採決］

○議長(葛城昌俊君)：次に、日程第７、議案第３号デジタル社会の形成を図るための関係法律の整
 備に関する法律の施行に伴う御杖村条例の整備に関する条例の制定についてを議題と致しま
 す。本案についても、議会運営委員長の報告のとおり即決案件と致します。本案について、提案
 理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：本案につきましては、デジタル社会の形成を図るための関係法律の整備に関
 する法律が制定され、個人情報の保護に関する法律が改正されました。これにより、関係する二
 つの条例について、一括して改正を行うものでございます。内容については、副村長より説明申し
 上げます。
○副村長(中嶋英樹君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：中嶋副村長。
○副村長(中嶋英樹君)：この改正につきましては、個人情報保護法が改正され、また、改正に伴い
 村の個人情報保護条例が廃止されることになりましたが、この新法や廃止した条例を引用していま
 す二つの条例について改正が必要となるものです。その条例は、御杖村情報公開・個人情報保
 護・行政不服審査会条例と御杖村の公の施設の指定管理者の指定の手続等に関する条例です
 が、どちらの条例についても、引用しています個人情報保護条例の文言を新個人情報保護法
                     －11－
 や、先にご提案いたしました御杖村個人情報保護法施行条例に改めることにより引用替えを行う
 ものです。施行日は、関係法律の規定により令和５年４月１日となります。以上簡単ですが、説明と
 させていただきます。ご審議の程、よろしくお願いいたします。
○議長(葛城昌俊君)：ただ今、伊藤村長より提案理由の説明と中嶋副村長より詳細説明をいただき
 ましたので、これから質疑を行います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより討論を行います。討論
 はありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。日程第７、議案第３号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君)：ありがとうございます。全員の起立により、日程第７、議案第３号デジタル社会
 の形成を図るための関係法律の整備に関する法律の施行に伴う御杖村条例の整備に関する条
 例の制定については、原案のとおり可決されました。


    ◎議案第４号職員の定年等に関する条例の一部を改正する
     条例の制定について
                    ［上程、説明、質疑、討論、採決］

○議長(葛城昌俊君)：次に、日程第８、議案第４号職員の定年等に関する条例の一部を改正する条
 例の制定についてを議題と致します。本案についても、議会運営委員長の報告のとおり即決案件
 と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：本案につきましては、地方公務員法の一部を改正する法律が改正されたこと
 に伴い、国家公務員の定年引き上げに合わせて、本村においても、管理監督職勤務上限年齢及
 び定年前再任用短時間勤務の制度等を導入するため、本条例の改正を行うものでございます。
 内容については、副村長より説明申し上げます。
○副村長(中嶋英樹君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：中嶋副村長。
○副村長(中嶋英樹君)：それでは私の方から主な改正点についてご説明申し上げます。まず、職員
 の定年に係る年齢の改正でございますが、現行の６０歳を段階的に引き上げ、令和１３年４月には
 ６５歳とする規定を設けます。次に、管理監督職に従事する上限年齢制、言い換えて役職定年制
 とも言いますが、各課長補佐級以上の管理監督職員が６０歳に達した場合、翌年の４月１日までに
 非管理監督職主任級以下に降任する規定を設けます。次に再任用制度についてですが、６０歳
 以降から定年退職の日までの間、退職した職員を短時間勤務の職に再任用できる規定を設けま
 す。また現行の再任用制度は廃止しますが、定年を段階的に引き上げる間は現行と同様に、再任
 用できる制度を暫定的に設けます。次に６０歳を超える職員の給与に関して、６０歳に達した後、
 最初の４月１日以降の給料月額を７割水準とする規定を設けます。最後に対象となる職員への情
                     －12－
 報提供と意思の確認について、６０歳以降の任用や給与等の情報を提供すると共に６０歳以降の
 勤務の意思を確認するための規定を設けております。施行日については令和５年４月１日としてお
 ります。ご審議のほどよろしくお願いいたします。
○議長(葛城昌俊君)：ただ今、伊藤村長より提案理由の説明と中嶋副村長より詳細説明をいただき
 ましたので、これから質疑を行います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより討論を行います。討論
 はありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。日程第８、議案第４号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君)：ありがとうございます。全員の起立により、日程第８、議案第４号職員の定年等
 に関する条例の一部を改正する条例の制定については、原案のとおり可決されました。


    ◎議案第５号地方公務員法の一部を改正する法律の施行に
     伴う関係条例の整備に関する条例の制定について
                    ［上程、説明、質疑、討論、採決］

○議長(葛城昌俊君)：次に、日程第９、議案第５号地方公務員法の一部を改正する法律の施行に伴
 う関係条例の整備に関する条例の制定についてを議題と致します。本案についても、議会運営委
 員長の報告のとおり即決案件と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：本案につきましては、地方公務員法の一部を改正する法律が改正されたこと
 に伴い、国家公務員の定年引き上げに合わせて、本村においても、管理監督職勤務上限年齢及
 び定年前再任用短時間勤務の制度等を導入するため、本条例の改正を行うものです。議案第４
 号の条例を除いて、関係する八つの条例について、一括して改正を行うものです。内容について
 は、副村長より説明申し上げます。
○副村長(中嶋英樹君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：中嶋副村長。
○副村長(中嶋英樹君)：本案につきまして、管理監督職勤務上限年齢制及び、定年前再任用短時
 間勤務制の導入等に関し、それに関係する八つの条例について、改正と廃止が必要となるもので
 す。先ず、改正が必要な条例は、御杖村人事行政の運営等の状況の公表に関する条例、職員の
 勤務時間、休暇等に関する条例、職員の育児休業等に関する条例、職員の分限に関する手続及
 び効果に関する条例、職員の懲戒の手続及び効果に関する条例、一般職の職員の給与に関す
 る条例、の六つで、制度導入に伴い、その引用する条文号数の改正や、導入に関する細部の規
 定を設けるものです。残る二つは、職員の再任用に関する条例と技能労務職員の給与に関する
 条例で、新制度導入に伴い廃止するものと、現状では運用されていない条例を今般廃止するもの
 です。以上簡単ですが、説明とさせていただきます。ご審議の程、よろしくお願いいたします。
                     －13－
○議長(葛城昌俊君)：ただ今、伊藤村長より提案理由の説明と中嶋副村長より詳細説明をいただき
 ましたので、これから質疑を行います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより討論を行います。討論
 はありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。日程第９、議案第５号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君)：ありがとうございます。全員の起立により、日程第９、議案第５号地方公務員法
 の一部を改正する法律の施行に伴う関係条例の整備に関する条例の制定については、原案のと
 おり可決されました。


    ◎議案第６号御杖村国民健康保険税条例の一部を改正
     する条例の制定について
                    ［上程、説明、質疑、討論、採決］

○議長(葛城昌俊君)：次に、日程第１０、議案第６号御杖村国民健康保険税条例の一部を改正する
 条例の制定についてを議題と致します。本案についても、議会運営委員長の報告のとおり即決案
 件と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：本案につきましては、国民健康保険法施行令の一部が改正されたことに伴
 い、本村の国民健康保険税にかかる課税限度額、及び軽減判定所得基準等について改正を行う
 ものでございます。内容については、住民生活課長より説明申し上げます。
○住民生活課長(仲子雄史君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：仲子住民生活課長。
○住民生活課長（仲子雄史君)：議案第６号、御杖村国民健康保険税条例の一部を改正する条例の
 制定について説明をさせていただきます。国民健康保険法施行令の一部改正を踏まえ、国民健
 康保険税課税限度額の改正及び低所得者に係る国民健康保険税の軽減判定所得基準を改正
 するものです。改正内容としましては、後期高齢者支援金等分の課税限度額を２０万円から２２万
 円に引き上げるもの、及び国民健康保険税の減額対象枠の拡大として、均等割額を５割軽減する
 所得基準を２８万５千円から２９万円に、２割軽減する所得基準を５２万円から５３万５，０００円に引
 き上げるものです。課税限度額の改正は中間所得層の被保険者に配慮した、負担能力に応じた
 保険税の公平負担を確保するための改正であり、軽減判定所得基準の改正は、近年の経済動向
 を踏まえ、所要の改正を行ったものです。以上、ご審議、よろしくお願いいたします。
○議長(葛城昌俊君)：ただ今、伊藤村長より提案理由の説明と仲子住民生活課長より詳細説明をい
 ただきましたので、これから質疑を行います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより討論を行います。討論

                       －14－
 はありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。日程第１０、議案第６号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君)：ありがとうございます。全員の起立により、日程第１０、議案第６号御杖村国民
 健康保険税条例の一部を改正する条例の制定については、原案のとおり可決されました。


    ◎議案第７号御杖村国民健康保険条例の一部を改正する
     条例の制定について
                    ［上程、説明、質疑、討論、採決］

○議長(葛城昌俊君)：次に、日程第１１･議案第７号御杖村国民健康保険条例の一部を改正する条例
 の制定についてを議題と致します。本案についても、議会運営委員長の報告のとおり即決案件と
 致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：本条例につきましては、健康保険法施行令の一部が改正されたことに伴い、
 その改正内容に則して、本村の国民健康保険条例を改正するものでございます。内容について
 は、住民生活課長から説明申し上げます。
○住民生活課長(仲子雄史君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：仲子住民生活課長。
○住民生活課長（仲子雄史君)：議案第７号、御杖村国民健康保険条例の一部を改正する条例の制
 定について説明をさせていただきます。健康保険法施行令の一部改正を踏まえ、国民健康保険
 の出産育児一時金の額を引き上げるもので、改正内容としましては、これまでの４０万８千円を４８
 万８千円に引き上げるものです。出産育児一時金は出産に要する被保険者等の経済的負担を軽
 減するため、健康保険法第１０１条等に基づく保険給付として支給されるもので、令和４年度の全
 施設の出産費用の平均額の推計等を踏まえ、出産育児一時金を引き上げることとなりました。この
 改正により、産科医療補償制度の対象分娩の場合、加算される１万２千円と併せて、合計５０万円
 が支給されることとなります。以上、ご審議のほど、よろしくお願いいたします。
○議長(葛城昌俊君)：ただ今、伊藤村長より提案理由の説明と仲子住民生活課長より詳細説明をい
 ただきましたので、これから質疑を行います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより討論を行います。討論
 はありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。日程第１１、議案第７号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君)：ありがとうございます。全員の起立により、日程第１１、議案第７号御杖村国民
 健康保険条例の一部を改正する条例の制定については、原案のとおり可決されました。
                       －15－
    ◎議案第８号御杖村子ども医療費助成条例の一部を改正
     する条例の制定について
                    ［上程、説明、質疑、討論、採決］

○議長(葛城昌俊君)：次に、日程第１２･議案第８号御杖村子ども医療費助成条例の一部を改正する
 条例の制定についてを議題と致します。本案についても、議会運営委員長の報告のとおり即決案
 件と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：本案につきましては、子どもにかかる医療費を助成することにより、子どもの健
 やかな成長を図るものですが、助成対象を拡大することにより、子育て支援の充実を行うものでご
 ざいます。内容については、住民生活課長が説明申し上げます。
○住民生活課長(仲子雄史君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：仲子住民生活課長。
○住民生活課長（仲子雄史君)：それでは議案第８号、御杖村子ども医療費助成条例の一部を改正
 する条例の制定について説明させていただきます。これまでも子育て世帯の経済的負担の軽減を
 図るため、中学生までの医療費の無料化を進めてまいりました。子ども医療費助成の対象年齢の
 拡大は全国的にも進んできている状況の中、本村としましても、さらなる子育て支援の充実を図る
 ため、これまでの子ども医療費の助成対象年齢を１５歳から、高校生世代までを対象とする１８歳ま
 でを対象とする改正を行うものです。そのほか対象年齢の拡大に伴う所定の改正及び文言の修
 正等の改正となっています。以上、ご審議のほど、よろしくお願いいたします。
○議長(葛城昌俊君)：ただ今、伊藤村長より提案理由の説明と仲子住民生活課長より詳細説明をい
 ただきましたので、これから質疑を行います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより討論を行います。討論
 はありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。日程第１２、議案第８号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君)：ありがとうございます。全員の起立により、日程第１２、議案第８号御杖村子ど
 も医療費助成条例の一部を改正する条例の制定については、原案のとおり可決されました。


    ◎議案第９号御杖村家庭的保育事業等の設備及び運営に
     関する基準を定める条例等の一部を改正する条例の制定
     について
                    ［上程、説明、質疑、討論、採決］

○議長(葛城昌俊君)：次に、日程第１３･議案第９号御杖村家庭的保育事業等の設備及び運営に関
 する基準を定める条例等の一部を改正する条例の制定についてを議題と致します。本案について
 も、議会運営委員長の報告のとおり即決案件と致します。本案について、提案理由の説明を求めま
                       －16－
 す。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：本案につきましては、国が定める保育施設等の設備及び運営に関する基準
 が改正されたことに伴い、本村の関係する条例について、一括条例により改正を行うものでござい
 ます。内容については、保健福祉課長より説明申し上げます。
○保健福祉課長(川上隆二君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：川上保健福祉課長。
○保健福祉課長（川上隆二君)：議案第９号御杖村家庭的保育事業等の設備及び運営に関する基
 準を定める条例等の一部を改正する条例の制定につきまして、説明をさせていただきます。今
 回、国が定める家庭的保育事業等の設備及び運営に関する基準及び放課後児童健全育成事業
 の設備及び運営に関する基準が一部改正されたことに伴い、関係法令について、所要の改正を
 行うものです。まず、第１条の御杖村家庭的保育事業等の設備及び運営に関する基準を定める
 条例について、この条例は、保育所の設備基準、職員の配置基準、保育時間、保育の内容等を
 定めたものです。主な改正内容としては、４点あります。１つ目は、安全に関する事項についての
 計画の策定及び当該計画に従い、必要な措置を講じることを義務付けるものです。２つ目は、利
 用乳幼児のために自動車を運行するときは、乗車及び降車時に点呼等により利用乳幼児の所在
 を確認するとともに、送迎用自動車を日常的に運行するときは、当該自動車にブザー等の車内の
 利用乳幼児の見落としを防止する装置を備えることを義務付けるものです。なお、令和６年３月３１
 日までは、代替の方法によることができる経過措置を設けるものとします。３つ目は、民法及び児
 童福祉法における懲戒権に関する規定の削除に伴い、懲戒に係る権限の濫用禁止規定を削除
 するものです。４つ目は、感染症及び食中毒の予防及びまん延防止のために講ずるべき措置の
 内容を具体的に規定するものです。次に、第２条の御杖村放課後児童健全育成事業の設備及び
 運営に関する基準を定める条例について、この条例は、放課後児童健全育成事業の設備及び運
 営に関する基準を定めたものです。主な改正内容としては、４点あります。１つ目は、安全に関す
 る事項についての計画を策定し、当該計画に従い、必要な措置を講ずることを義付付けるもので
 す。２つ目は、利用者のために自動車を運行するときは、乗車及び降車時に点呼等により利用者
 の所在を確認することを義務付けるものです。なお、令和６年３月３１日までは、代替の方法による
 ことができる経過措置を設けるものとします。３つ目は、感染症や非常災害の発生時において利用
 者に対する支援の提供を継続的に行うため、また、非常時の体制で早期に業務を再開するため
 の計画を策定し、当該計画に従い必要な措置を講ずるように努めることとするものです。４つ目
 は、感染症及び食中毒の予防及びまん延防止のために講ずるべき措置の内容を具体的に規定
 するものです。以上、ご審議、よろしくお願いいたします。
○議長(葛城昌俊君)：ただ今、伊藤村長より提案理由の説明と川上保健福祉課長より詳細説明をい
 ただきましたので、これから質疑を行います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより討論を行います。討論
 はありませんか。
                   （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採決

                       －17－
 を行います。日程第１３、議案第９号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君)：ありがとうございます。全員の起立により、日程第１３、議案第９号御杖村家庭
 的保育事業等の設備及び運営に関する基準を定める条例等の一部を改正する条例の制定につ
 いては、原案のとおり可決されました。


    ◎議案第１０号こども家庭庁設置法の施行に伴う関係法律の
     整備に関する法律の施行に伴う関係条例の整理に関する
     条例の制定について
                     ［上程、説明、質疑、討論、採決］

○議長(葛城昌俊君)：次に、日程第１４、議案第１０号こども家庭庁設置法の施行に伴う関係法律の
 整備に関する法律の施行に伴う関係条例の整理に関する条例の制定についてを議題と致します。
 本案についても、議会運営委員長の報告のとおり即決案件と致します。本案について、提案理由
 の説明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：本案につきましては、こども家庭庁設置法の施行に伴う関係法律の整備に関
 する法律が施行され、子ども・子育て支援法等が改正されることから、関係する本村の条例を一括
 して改正するものでございます。内容については、保健福祉課長より説明申し上げます。
○保健福祉課長(川上隆二君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：川上保健福祉課長。
○保健福祉課長（川上隆二君)：議案第１０号こども家庭庁設置法の施行に伴う関係法律の整備に
 関する法律の施行に伴う関係条例の整理に関する条例の制定につきまして、説明をさせていただ
 きます。今回、国が定める特定教育・保育施設及び特定地域密着型保育事業並びに特定子ども・
 子育て支援施設等の運営に関する基準及び学校教育法の子ども・子育て支援法が一部改正さ
 れたことに伴い、関係法令について、所要の改正を行うものです。まず、第１条の御杖村特定教
 育・保育施設及び特定地域密着型保育事業並びに特定子ども・子育て支援施設等の運営に関
 する基準に関する条例について、この条例は、特定教育・保育施設に係る子ども・子育て支援法
 第３４条第３項、第４６条第３項の規定に基づく、特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の
 運営に関する基準を定めるものです。次に、第２条の御杖村子ども・子育て会議設置条例につい
 て、この条例は、子ども・子育て支援法第７７条第１項の規定に基づく審議会その他の合議制の機
 関として、御杖村子ども・子育て会議を設置することを定めたものです。次に、第３条の御杖村保
 育の必要性の認定に関する条例について、この条例は、子ども・子育て支援法第２０条及び第３０
 条の５の規定による保育の必要性の認定基準に関し、必要な事項を定めるものです。主な改正内
 容としては、２点あります。１つ目は、民法及び児童福祉法における懲戒権に関する規定の削除に
 伴い、懲戒に係る権限の濫用禁止規定を削除するものです。２つ目は、子ども家庭庁設置に伴
 い、子ども・子育て支援法及び学校教育法の改正が行われたため、本条例において両法の条項
 を引用している箇所の文言を整理するものです。以上、ご審議、よろしくお願いいたします。
○議長(葛城昌俊君)：ただ今、伊藤村長より提案理由の説明と川上保健福祉課長より詳細説明をい
                       －18－
 ただきましたので、これから質疑を行います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより討論を行います。討論
 はありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。日程第１４、議案第１０号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君)：ありがとうございます。全員の起立により、日程第１４、議案第１０号こども家庭
 庁設置法の施行に伴う関係法律の整備に関する法律の施行に伴う関係条例の整理に関する条
 例の制定については、原案のとおり可決されました。


    ◎議案第１１号御杖村道路占用料に関する条例の一部を
     改正する条例の制定について
                    ［上程、説明、質疑、討論、採決］

○議長(葛城昌俊君)：次に、日程第１５、議案第１１号御杖村道路占用料に関する条例の一部を改正
 する条例の制定についてを議題と致します。本案についても、議会運営委員長の報告のとおり即
 決案件と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：本案につきましては、国道にかかる占用料については、道路法施行令の別表
 において規定されていますが、この施行令が改正されることから、引用して規定している本村道路
 の占用料を改正するものでございます。内容については、産業建設課長から説明申し上げます。
○産業建設課長(古谷匡敏君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：古谷産業建設課長。
○産業建設課長（古谷匡敏君)：それでは、議案第１１号、御杖村道路占用料に関する条例の一部
 を改正する条例の内容につきまして、ご説明をさせていただきます。まず、今回改正を予定してお
 ります道路占用料につきましては、道路法第３９条において、道路管理者が徴収することができる
 とされておりまして、その占用料の額は国道にあっては道路法施行令で、その他の道路につきま
 しては道路管理者である地方公共団体の条例で定められております。令和３年度に行われました
 固定資産税評価額の評価替えや地価に対する賃料水準の変動等を踏まえ、道路占用料の額を
 見直す趣旨の道路法施行令の一部を改正する政令が令和４年１２月１４日に公布されました。これ
 によりまして、道路法施行令に準じて条例で定めております本村の道路占用料を改正するもので
 す。改正する料金につきましては、別表のとおり占用物件は多種多様でありますが、本村における
 主な占用物件であります電柱または電話柱におきましては、おおむね１５％程度の増額ということ
 になっております。以上、今回の改正内容の説明とさせていただきます。なお、本条例の施行日
 は、道路法施行令の一部改正の施行日と同じく令和５年４月１日からとしております。以上、ご審
 議のほど、よろしくお願いいたします。
○議長(葛城昌俊君)：ただ今、伊藤村長より提案理由の説明と古谷産業建設課長より詳細説明をい

                       －19－
 ただきましたので、これから質疑を行います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより討論を行います。討論
 はありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。日程第１５、議案第１１号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君)：ありがとうございます。全員の起立により、日程第１５、議案第１１号御杖村道
 路占用料に関する条例の一部を改正する条例の制定については、原案のとおり可決されました。


    ◎議案第１２号みつえ高原牧場内畜産団地の建設について
     の村民の賛否を問う住民投票条例の制定について
             ［上程、説明、総括的質疑、むらづくり委員会付託］

○議長(葛城昌俊君)：次に、日程第１６、議案第１２号みつえ高原牧場内畜産団地の建設についての
 村民の賛否を問う住民投票条例の制定についてを議題と致します。本案について、提案理由の説
 明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：本案につきましては、地方自治法第７４条第１項の規定により、法定数を上回
 る連署をもって、みつえ高原牧場内畜産団地の建設についての村民の賛否を問う住民投票条例
 制定の直接請求がありましたので、同条第３項の規定により意見書を付けて提案するものでござ
 います。それでは、本条例案に対する私の意見を述べさせていただきたいと思います。本条例案
 以下条例案というは、奈良県において計画されているみつえ高原牧場での畜産団地建設の賛否
 について、村民による投票を行い、有効投票の過半数となった賛否いずれかの意思を尊重して、
 村議会及び村長は、畜産団地の建設に関する事務の執行にあたることを定めたものです。この度
 の条例制定の直接請求は、５５人の署名により請求されたところであり、その意義は重く受け止め
 ております。その上で、条例案を慎重に検討しましたので、以下のとおり意見を述べさせていただ
 きます。尚、制定の趣旨に影響のない、誤字や実施において不足している規定等については、意
 見を控えさせていただきます。先ず、第３条第１項において、投票日を令和５年４月９日執行と規
 定、第１０条第２項において、建設に賛成するときは投票用紙の賛成欄に、反対するときは投票用
 紙の反対欄に、自ら〇の記号を記載してと規定されていますが、賛否を問うタイミングとして適切な
 のか、また村民の多様な意見を反映することはできるのかについて、次の課題があると考えます。
 みつえ高原牧場畜産団地整備事業計画については、去る令和５年１月２８日に、奈良県と御杖村
 の共催により説明会が開かれたところです。説明の内容については、これまでの調査や検討状況
 に関する事、及び事業に係る今後の予定、また地域活性化のイメージなどで、現時点において想
 定している限られた内容のものでありました。事業の根本的な内容としての施設規模や、必要とな
 る対策についても、何ら確定したものはなく、今後、各方面との意見交換や排水処理技術等の提
 案を募集し、事業者の参入基準等を取りまとめた上で、御杖村民への十分な説明を行っていくと

                     －20－
 したものでした。これらのことを踏まえますと、環境への影響と必要な対策、雇用創出や地域経済
 の活性化策等について、投票日としている令和５年４月９日までの短い期間の中で、何ら確定した
 説明資料もなく、村民にその賛否を判断していただくことは困難であることから、判断を問うのは時
 期尚早であると考えます。また、単に賛成・反対のみの選択肢では、例えば条件によっては賛成
 など村民の多種多様な意見を村政に適切に反映できないと考えます。以上のことから、みつえ高
 原牧場内畜産団地の建設については、安全性や必要性、地域経済の発展策について、引き続き
 奈良県や関係機関からの提案と説明を受け、今後も開催を予定しております住民説明会における
 意見を踏まえて総合的に判断すべきものと考えています。条例制定を求める直接請求は、住民の
 意思を直接村政に反映させるための制度であるものの、こと住民投票に関しては、その実施時期
 と手法を誤れば、大きく判断が変わるものと考えます。よって、条例案の制定に関しては、以上に
 述べた理由により反対をいたしたいと思います。
○議長(葛城昌俊君)：ただ今、提案理由の説明をいただきましたので、これから総括的質疑を行いま
 す。質疑はございませんか。６番、山岡議員。
○６番（山岡隆良君)：ただいま村長のほうから意見書ということで、この住民投票条例の制定に関し
 ては、反対しますということを、意見書として今、言われたわけですけれども、その内容をちょっと確
 認させていただきますと、環境への影響と必要な対策、下から１４行目ぐらいのところですけれど
 も、環境への影響と必要な対策、雇用創出や地域経済の活性化等々について、投票日としている
 令和５年４月９日までの短い期間の中で、何ら確定した説明資料もなく、村民にその賛否を判断し
 ていただくことは困難であることから、判断を問うのは時期尚早であると考えます、という一番大き
 な理由かなというふうに理解させていただいておりました。そこでなんですけれども、その文面の中
 では、今後も引き続き調査しながら、また県との調整もしながらということで書かれておるんですけ
 れども、こういうふうな今この一番大きな理由となっている、今の時期に村民にその賛否を聞くのは
 時期尚早であるというふうな部分がクリアされたならば、住民投票は行っていただくという考えはご
 ざいませんでしょうか。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：事業推進の是非につきましては、施設の規模や必要な対策、それから地域、
 地域振興策も含めまして、総合的に判断すべきものというふうに考えております。そうした中で、住
 民投票も一つの手段ではあるというようには考えておりますが、まずは奈良県や関係機関からの提
 案と説明を随時受けながら、村としての考え方をまとめ上げ、判断材料を示しながら、住民説明会
 等を通じて確実にお伝えして、ご意見をいただきたいと。いうように考えているところでございます。
○６番(山岡隆良君)：わかりました。この場でどうのこうのという議論をしておっても仕方ないですので、
 この案件につきましては、むらづくり委員会に付託された案件ということで、この後の議論につきま
 しては、またほかの議員さんも交えた中で、きちんとした形で住民の方々に説明できるような内容
 のもので進めていきたいなということで考えますので、よろしくお願いしたいと思います。
○議長(葛城昌俊君)：ほかに総括的な質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：質疑なしと認めます。これで総括的質疑を終わります。本案については、議会
 運営委員長の報告のとおり、全員協議会で条例案及び村長の意見説明などを受け、むらづくり委
 員会に付託することにしたいと思います。ご異議ありませんか。
                   （「異議なし」の声あり）

                       －21－
○議長(葛城昌俊君)：異議なしと認めます。したがって、日程第１６、議案第１２号みつえ高原牧場内
 畜産団地の建設についての村民の賛否を問う住民投票条例の制定についてはむらづくり委員会
 に付託することに決定しました。


    ◎条例制定請求代表者に意見を述べる機会を与えることについて
                          ［上程、説明、決定］

○議長(葛城昌俊君)：次に、日程第１７･条例制定請求代表者に意見を述べる機会を与えることにつ
 いてを議題と致します。本案については、議会運営委員長の報告のとおり即決案件と致します。議
 案第１２号みつえ高原牧場内畜産団地の建設についての村民の賛否を問う住民投票条例の制定
 についての審議に当たっては、地方自治法第７４条第４項の規定により、条例制定請求代表者に
 意見を述べる機会を与えなければならないとされており、また同法施行令第９８条の２第２項の規定
 により、条例制定請求代表者が複数であるときは意見を述べる機会を与える条例制定請求代表者
 の数を定めるものとされております。お諮りします。条例制定請求代表者の意見を述べる機会を与
 えることにつきましては、議会運営委員長の会議結果の報告のとおり、本日午前１１時３０分から当
 議場において行うこととし、意見を述べる機会を与える条例制定請求代表者の数は３人以内、意見
 を述べる時間は３０分以内、その他必要な事項などについて、議案書に添付しています条例制定
 請求代表者意見陳述実施要領及び地方自治法第７４条第４項に基づく請求代表者の意見陳述の
 取り扱いのとおりとすることにしたいと思います。これにご異議ございませんか。
                    （「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：疑なしと認め、そのように決定いたします。 なお、地方自治法施行令第９８条
 の２第１項及び第３項の規程により、ただいま議決した事項を条例制定請求代表者に通知するとと
 もに、公告し公表いたします。

                   ◎休憩（午前１１時１９分）

○議長(葛城昌俊君)：ここで暫時休憩いたします。再会は午前１１時３０分といたします。

                   ◎再会（午前１１時３０分）

○議長(葛城昌俊君)：休憩前に引き続き、会議を再開いたします。条例制定請求代表者の入場を許
 可します。
                  「条例制定請求代表者着席後」
○議長(葛城昌俊君)：条例制定請求代表者の方々に一言申し上げます。本日は、お忙しい中にも
 かかわらず、本議会のためにご出席いただきまして、誠にありがとうございます。議会を代表いたし
 まして、心からお礼を申し上げます。これより、議案第１２号に関する条例制定請求代表者の意見
 陳述を行います。意見を述べる条例制定請求代表者は、西俣正博様、青海茂博様、笹谷吟子様
 の３人であります。意見陳述の時間は、意見を述べる方合わせて３０分以内となっておりますの
 で、ご留意をお願いいたします。意見を述べる方は、演壇にて陳述を行ってください。なお、念の
 ため議員の皆さまに申し上げます。意見陳述に対する質疑はできませんので、ご了承願います。
 はじめに、西俣正博様の意見陳述をお願いいたします。
                       －22－
○条例制定請求代表者(西俣正博様)：失礼します。私は条例制定請求者代表者の土屋原の西俣
 正博です。それでは、意見を述べさせていただきます。本日は３名の請求代表者が出席しており
 ますので、私からは主に署名の趣旨と経過について、また共同代表の青海さんからは現状の問題
 点について、さらに共同代表の笹谷さんからは高原牧場計画の推移について発言させていただ
 きます。今から２０数年前、大宇陀よりこの地に移転時、現在計画されている牛舎建設予定地の大
 部分は、観光牧場にすると地域住民に説明がありました。当時、住民に配布された観光施設のイ
 メージ図には青い牧草の中を牛が、また柵の外にはそれを見ている小学生が描写されていたの
 を、今でもかすかに覚えております。何年か経過してからこの地の利用・活用方法について検討
 する組織が、役場内に住民を交えた形でできました。模範的な他県の観光施設などを参考にする
 ため、見学会も数回実施されました。私も何回か参加させていただいております。しかし近年にな
 ってその組織の活動はなくなり、自然消滅したような形になっております。また、この牧場移転後、
 民間の竹田牧場の牛舎建設計画が持ち上がり、最初は小屋地区で反対され、次に敷津地区に計
 画、また反対されて土屋原地区に。最終土屋原地区でも反対運動をし、署名を集めて県に提出、
 建設をあきらめてもらいました。村長も当時は役場職員であり、また今回進出予定業者も同じよう
 な業者と思われますので、よく記憶されていると思います。私たちは、今回の畜産団地の件を、令
 和２年１２月、区長会で村長より高原牧場の水源調査についての説明があったと聞き、初めて畜産
 団地建設のことを知りました。また、令和３年３月４日土屋原財産区議会終了後、土屋原区長が村
 長に畜産団地の件について質問をし、そのときの回答は以下のように区会議員から聞いておりま
 す。進出民間業者３、４社、肉牛５００頭、乳牛１，０００頭の予定。県は住民説明会の実施は時期
 早々であると考えているとのことでした。住民に何の説明もなく進められている大規模な畜産団地
 の建設に、疑問と不安を持っていたところに、令和３年３月３０日近隣住民の代表が反対している
 にもかかわらず、奈良市で発生した豚熱の豚約１，１００頭を高原牧場内に埋却されました。なぜ
 奈良市で発生した豚熱の豚を御杖村に持ってくるのか。そのときの多くの村民が不安と憤慨を覚
 えました。そのような中、４月後半に畜産団地建設の住民説明会の案内があり、令和３年５月１６
 日、住民説明会が菅野地区、土屋原地区で実施されました。しかし、出席対象者は各区の三役、
 区会議員、常会長に限定されました。また、後日、御杖村全戸に説明会の内容についてチラシも
 配布されました。計画には整理スケジュール表があり、令和５年度から造成工事の予定があると記
 載されていました。住民に十分な説明もなく、このような大規模畜産業者をこの地区に設置した場
 合、地域の環境破壊、河川水汚染、農業用水の不足、農産物への風評被害等が考えられます。
 私たちは造成工事に着手されてからでは遅きに失すると思い、住民約８００名余りの反対署名を集
 め、令和４年４月１３日、木村前議会議長と共に署名簿を添えて畜産課経由で奈良県知事宛てに
 建設中止の要望書を提出いたしました。木村前議長は水質、水量などの問題点が解決されず、ま
 た、このような大多数の村民が不安を抱き、反対している事業を進めることはできないと強く申し入
 れていただきました。そのとき県畜産課からは、住民の理解なくして進めることはないとの回答をい
 ただいております。また同時に、御杖村村長にも計画中止の要望書を提出いたしました。以後、行
 政からの何の回答もありませんでしたが、それから９カ月後の１月２８日、住民説明会が開催されま
 したが、建設ありきの内容で納得するには十分な説明がなく、地下水をくみ上げたときの河川の水
 量保証、風評被害に対する保証、埋却の問題など、逆に住民にとっては不安要素が増しました。
 このような状態で、住民としてこのまま放置することができず、また放置すれば、全く住民の意思が
 反映されずに工事着工となってしまう恐れがあります。以上の事情を踏まえ、この事業の住民の賛
                     －23－
 否を問う法的証拠能力の住民投票条例の制定を求める署名運動をいたしました。私を含む５名の
 請求代表者で署名活動をいたしましたが、ごく短期間で５５名の署名が集まりました。このことか
 ら、多くの村民が畜産団地の建設の賛否を問う住民投票を望んでいることがわかりました。住民投
 票を４月９日の奈良県知事選挙と同時に実施することにより、多くの住民の投票参加が期待できる
 とともに、選挙に対する住民の負担の軽減と費用が節約でき、それが実現できます。畜産団地建
 設について是非を問う住民投票の実現に、どうか皆様、議員の皆様の賛同をお願いいたしまし
 て、私の発言を終わりとさせていただきます。どうもありがとうございました。
○議長(葛城昌俊君)：ありがとうございました。次に、青海茂博様の意見陳述をお願いいたします。
○条例制定請求代表者(青海茂博様)：私は条例制定請求者の菅野の青海茂博です。牧場を源流と
 する曽爾口川、井出谷川のある菅野区の代表として、現在の問題点を述べさせていただきます。
 現在の牧場は奈良県が管理しております。敷地内には素牛供給と繁殖を奈良県畜産課が受託牛
 の飼育を奈良県畜産農業協同組合連合会がやっているとのことです。一つの敷地で経営母体が
 違う組織が混在している状況となっております。合計で３００頭聞いていますが、この３００頭でも牧
 場を源流とする河川では、次のようなことが発生しております。時々臭いがする。夏場に多い。梅
 雨どきから夏にかけてです。落ち込み部で泡が出てくるときある。河川の水を引き込んでいる家の
 池底には、ヘドロ状のものがたまる。建設省の砂防ダムには鯉や魚が見えなくなった、砂防ダムの
 底にもヘドロがたくさんたまっているのではないかと思われます。上流源流部には魚がいなくなっ
 てしまった。曽爾口川の下流、川底は少しあめ色になっている、このあめ色は井出谷川のほうも少
 しあります。この原因は県畜産課か協同組合連合会のどちらかわかりませんが、水が茶色く変色し
 泡立ったときなど特に大きな異常があるときは、連絡し対処していただく場合もあります。しかし何
 回か発生していることを考えれば、その場しのぎの対応しかなく、恒久対策を住民に示していただ
 く必要があるのではないかと考えています。またこのような民間業者が３社、１，５００頭の牛が加算
 されれば、どのようになるのでしょうか。今の５倍の牛が増えます。牛の食料も排出されるふん尿も
 ５倍になります。まして、説明会時の資料４ページ高度な排水浄化処理施設を設置するとなってい
 ますが、装置の説明には性能が課題と大きな文字で書かれています。性能に課題があるような装
 置では、ますます源流が汚染されることが明白です。これでは、河川近くの住民が安心して生活が
 できません。また、風評被害も心配であります。この河川の下流では、酒米を作っております。この
 酒米はインターネットで販売されている若者に非常に人気のある酒に使用されています。御杖の
 きれいな水で作っていると購入者に思われています。もし現状の水の状況が口コミされれば、酒造
 メーカーをほかの地区に変えてしまうのではないでしょうか。ふるさと納税の不正販売による米の
 被害でも、いまだ以前の販売量には戻っていないと聞いています。御杖全体として作物の風評被
 害を受けるのではないでしょうか。次に地下水のくみ上げです。今でも夏場になれば田んぼに入
 れる水不足になることがあります。最上流部の高原牧場で地下水をくみ上げれば、下部で伏流水
 が少なくなり、川の水量が少なくなります。説明会のときは川の水量の保証について、明快な回答
 はありませんでした。これでは安心して農業をすることはできません。次に埋却の問題です。二つ
 の課題があります。一つ目は、令和３年４月１日奈良県市内で豚熱が発生し、その豚約１，１００頭
 をみつえ高原牧場に埋却した問題です。影響は既に下流に出てきます。４カ月後の定期水質検
 査では、井出谷川のｐＨが通常の７．６前後であるもが８．８と急上昇しております。これらは明らか
 に豚埋却時に散布した消毒用石灰の影響と考えます。埋却した土の中の豚の体液や石灰の影響
 は今後出てこないでしょうか。非常に不安で心配しております。二つ目には、現在飼育している
                      －24－
 ３００頭の埋却です。牛の口蹄疫が過去に宮崎県で発生し、大問題となりました。もし口蹄疫にか
 かれば全ての牛を埋却しなければなりません。３００頭の埋却先はどこでしょうか。事前に埋却先を
 決めておくことが法的に決められております。県の畜産課も、飼育業者には事前に決めておくよう
 に指導しておられます。まして１，５００頭増えればどのようになるのですか。将来、もし発生したとき
 のことを考えれば、不安でなりません。そして現在、畜産基地の近くに長尾集落があります。そこに
 は十数軒の住民が生活をしています。昔から自然の豊かな村として移住してきた人、昔からいる
 人、別荘も建てている人もいます。そこに風向きによっては悪臭、またはカラス、ハエ、小動物の被
 害が多くなったと聞いています。私も仕事に行って何度か経験しました。今いる３００頭に予定され
 ている１，５００頭を合わせると１，８００頭の被害は今の５倍になります。もし、議員さん、またこの場
 におる人、このような畜産基地が近く建設されたこと、どうか思ってよく考えてください。以上のよう
 な現状の不安要素を改善することなく、建設に向かって前進することは、地域住民にとって許され
 ることではありません。畜産団地を高原牧場に建設した場合、御杖村がどのような恩恵を受けるか
 を考えてみましたが、何も見当たりません。逆に建設した場合の将来の不安ばかりです。このこと
 は、子、孫まで続きます。建設工事着工前に村民の賛否を問い、その結果に基づいて村民の意
 向に向かって進めていくことが非常に重要と考えています。ぜひとも議員の皆様方には、この条例
 案に賛成していただくことをお願いいたしまして、終わらせていただきます。どうもありがとうござい
 ました。
○議長(葛城昌俊君)：ありがとうございました。次に、笹谷吟子様の意見陳述をお願いいたします。
○条例制定請求代表者(笹谷吟子様)：私は条例制定請求代表者の土屋原の笹谷吟子でございま
 す。私は畜産団地、予定地の入り口に農地と山林を所有しております。また一番近い集落に生活
 をしているものとして、切なる思いを持ってこの場に立たせていただいております。どうぞよろしくお
 願いを申し上げます。今回の畜産団地の建設について計画の推移を調べてみますと、平成２８年
 に奈良県と御杖村とのまちづくりに関する包括協定書が荒井知事と伊藤村長の間で締結されまし
 た。内容はみつえ高原牧場周辺のまちづくりとなっております。また御杖村のまちづくりについて
 を公表しております。その中には牧場内にオーベルジュ、物販施設、ふれあい牧場など観光施
 設。また民営牧場の誘致。また曽爾高原とのアクセスの強化の３項目が記載されております。翌年
 の平成２９年には奈良県が発行している、すすむ奈良のまちづくり第１６号で紹介されております。
 全く同じ内容で、牧場内に観光振興施設の整備。民営牧場の誘致。曽爾高原とのアクセスの強
 化、の 3 項目が記載されております。令和２年には２月の奈良県議会の定例会で農林部長のみ
 つえ高原牧場に関する答弁の中に、みつえ高原牧場の観光拠点のあり方について、衛生管理の
 徹底が畜産団地の運営に最も重要であることを十分踏まえた上で、御杖村の意見を伺いながら検
 討するという答弁が議事録に記載されております。この答弁の内容から推測いたしますと、観光施
 設・観光拠点は衛生面から牧場外に変更するという内容と思われます。しかし、これ以降オーベル
 ジュ、物品販売施設、ふれあい牧場などの観光拠点の話は何も出てきません。２回実施された説
 明会でも、観光施設・拠点の話は県の担当者からはありませんでした。このように観光施設・拠点
 の計画が非常に曖昧になっております。２０数年前にふれあい牧場をつくると約束したその土地
 に、以前の約束を反故にして今は大規模な牛舎を建設しようとしております。また前回と同じよう
 に、今回もいつの間にか観光拠点の計画がなくなり、１，５００頭の民間畜産団地建設のみとなっ
 ております。計画が進められているのは、畜産団地は１，０００の乳牛、３００頭と２００頭の肉牛の牛
 舎の建設のみであります。乳牛につきましては、日本国内では牛乳は余っております。農林省は
                      －25－
 乳牛の頭数削減に動いております。今年度から乳牛１頭削減すれば１５万円の補助を出すと報道
 されております。そのような国内環境の中、大規模な乳牛業者１社のために１，０００頭を飼育する
 用地を奈良県が税金を使って造成・整備までして用意してやるのはなぜでしょうか。また、やまと牛
 というブランド化を考えている肉牛については、ブランドイメージを高めるために相当な時間と努力
 が必要と考えます。日本の三大和牛とは、隣の松阪牛、西の神戸牛、北の近江牛を示します。日
 本の三大和牛に囲まれた奈良県で、今からブランドとして大きく飛躍することができるでしょうか。
 非常に疑問に思います。なぜこのようなごく少数の畜産家のため、国民の税金を使ってまで実施
 するのでしょうか。住民には何のメリットもない、全く住民を無視したような、このような政策をなぜ行
 政は進めるのでしょうか。この畜産団地建設の話は、荒井知事と伊藤村長の間で締結された、奈
 良県と御杖村とのまちづくりに関する包括協定書から始まったと考えています。牧場内での観光施
 設・観光拠点の話がなくなった現在、包括協定書の内容が大きく変わっていると考えられます。包
 括協定書の目的である、御杖村内における持続的発展や活性化は畜産団地建設だけでは全く
 期待できません。この畜産団地の建設は、御杖村民にとって百害あって一利なしと考えます。この
 ような観点から、住民の大多数が建設反対を表明しております。それでも計画を進める行政の姿
 勢から、後世に禍根を残さないようにするため、再度住民の意思を確認する、法的証拠能力のあ
 る住民投票を実施することが必要と考えます。前述いたしました西俣さん、青海さんの意見も加味
 していただきまして、この状態のまま畜産団地建設に向かって事業を進めても問題がないのか、ま
 た御杖村民のためになる事業なのか、議員の皆様方には考えていただきたいと思っております。
 直近の説明会では、畜産団地建設計画スケジュールが示されませんでした。前回の住民説明会
 での計画では、令和５年度から造成工事着工となっております。残された期間が非常に少ないと
 思っております。よって住民投票日を４月９日の奈良県知事選挙と同時にすることによりまして、多
 くの村民の賛否を聞くことができます。また同時実施により、村民は投票に何回も足を運ぶことが
 不要となります。費用も軽減することが可能になります。私の家の裏には、たくさんのホウレンソウの
 ハウスで協力隊の若い皆様も一生懸命ホウレンソウを作っております。夏場には毎日、川の水をポ
 ンプで吸い上げて、水やりをされておられます。牧場ができますと、その大切な川の水が必ず汚染
 されます。その水でホウレンソウや米、農作物を育てなければなりません。そうなると、あんな水で
 育てた作物はと、必ず風評被害が起こり、農家の皆様の死活問題になり得ません。私は昨年署名
 をいただきに 1 軒 1 軒回らせていただきました。誰もが丁寧にこの話を聞いていただき、たくさん
 の村民の皆さんに同意を頂戴し、頑張れと励ましとねぎらいのお言葉を頂戴いたしました。どうぞ、
 議員の皆様方には、村民の代表としての職務であります、村民が疑問に思っていること、多数の村
 民が不安に思っているこの現状に寄り添っていただきまして、ご審議を賜りますよう、切にお願いを
 申し上げます。以上をもちまして、条例制定請求者３名の意見陳述を終わらせていただきます。長
 時間にわたりまして、ご貴重な時間をいただき、ご清聴賜りましたこと、厚く御礼を申し上げます。
 ありがとうございました。
○議長(葛城昌俊君)：ありがとうございました。以上で条例制定請求代表者の意見陳述を終わります
 条例制定請求代表者の退場をお願いいたします。
                 「条例制定請求代表者退場」




                       －26－
    ◎議案第１３号御杖村営住宅管理条例等の一部を改正する
     条例の制定について
                    ［上程、説明、質疑、討論、採決］

○議長(葛城昌俊君)：引き続き、議事を進めさせていただきます。次に、日程第１８、議案第１３号御
 杖村営住宅管理条例等の一部を改正する条例の制定についてを議題と致します。本案について
 は、議会運営委員長の報告のとおり即決案件と致します。本案について、提案理由の説明を求め
 ます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：本案につきまして、現在、村営住宅における合併処理浄化槽の管理について
 は、入居者の義務として、お願いしておりますが、設置形態や個人の認識等の違いにより、適切な
 管理が行われていない状況も見られます。入居者負担の公平性を担保するとともに、施設の長寿
 命化を図るため、関係する条例の改正を行うものでございます。内容については、むらづくり振興
 課長から説明申し上げます。
○むらづくり振興課長(片岡保昌君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：片岡むらづくり振興課長。
○むらづくり振興課長（片岡保昌君)：議案第１３号、御杖村営住宅管理条例等の一部を改正する条
 例の制定につきまして、説明させていただきます。公営住宅における合併処理浄化槽の適正な維
 持管理を行うため、関係する御杖村営住宅管理条例・御杖村特定公共賃貸住宅等設置及び管
 理条例・御杖村定住促進空き家活用住宅の設置及び管理に関する条例・御杖村地域優良賃貸
 住宅設置及び管理に関する条例、これら四つの条例を一括条例にて改正するものでございます。
 内容について説明させていただきます。公営住宅の合併処理浄化槽の管理につきましては、入
 居者の義務として、保守点検や汚泥の引き抜き等を入居者個人に任せておる状況でございます。
 しかし公営住宅によっては、浄化槽の設置場所の広さや配管の都合などで２軒に対し浄化槽が１
 基であったり、３軒で１基など、設置形態が異なっていたり、入居者個人の認識の違いにより適切
 な管理が行われていない状況が見受けられます。また、高齢化や支援が必要な方の入居も増え
 てきており、公営住宅の性質を鑑みましても、入居者に管理費を負担頂き、村で適切な管理を行う
 ことで入居者の公平性が保て、また公営住宅の施設の長寿命化も図れると考えております。これら
 のことから、村が公営住宅として管理している住宅の合併処理浄化槽の汚泥の引抜料、また保守
 点検費用等の一部を共益費及び管理費として入居者から徴収し、村がまとめて管理を行うために
 必要となる四つの条例の条文、及び文言の整理を伴う改正を行うものでございます。なお、本条
 例の施行日は、令和５年４月１日としています。以上、ご審議よろしくお願いいたします。
○議長(葛城昌俊君)：ただ今、伊藤村長より提案理由の説明と片岡むらづくり振興課長より詳細説明
 をいただきましたので、これから質疑を行います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより討論を行います。討論
 はありませんか。
                   （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採決
                        －27－
 を行います。日程第１８、議案第１３号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君)：日程第１８、議案第１３号御杖村営住宅管理条例等の一部を改正する条例の
 制定については、原案のとおり可決されました。


       ◎議案第１４号みつえ青少年旅行村設置条例の一部を改正
        する条例の制定について
                ［上程、説明、総括的質疑、むらづくり委員会付託］

○議長(葛城昌俊君)：次に、日程第１９･議案第１４号みつえ青少年旅行村設置条例の一部を改正す
 る条例の制定についてを議題と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村
 長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：本案につきましては、みつえ青少年旅行村の施設使用料金は、近隣同規模
 のキャンプ場と比べますと若干低く設定されています。また、昨今のキャンプブームを踏まえ、利
 用者のニーズに応じた利用料金の細分化も必要であると考えます。これらのことから、使用料金の
 見直しを行いたく、改正を行うものでございます。
○議長(葛城昌俊君)：ただ今、提案理由の説明をいただきましたので、これから総括的質疑を行いま
 す。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：質疑なしと認めます。これで総括的質疑を終わります。本案については、議会
 運営委員長の報告のとおり、全員協議会で詳細な説明を受け、むらづくり委員会に付託すること
 にしたいと思います。ご異議ありませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：異議なしと認めます。したがって、日程第１９、議案第１４号みつえ青少年旅行
 村設置条例の一部を改正する条例の制定についてはむらづくり委員会に付託することに決定しま
 した。


       ◎議案第１５号みつえ温泉設置条例の一部を改正する条例の
        制定について
                   ［上程、説明、総括的質疑、むらづくり委員会付託］

○議長(葛城昌俊君)：次に、日程第２０、議案第１５号みつえ温泉設置条例の一部を改正する条例の
 制定についてを議題と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：本案につきましては、近隣温泉施設の使用料と均衡を図ることにより、安定し
 た収入の増による経営の安定を目指すため、使用料上限額の改正を行うものでございます。

                        －28－
○議長(葛城昌俊君)：ただ今、提案理由の説明をいただきましたので、これから総括的質疑を行いま
 す。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：質疑なしと認めます。これで総括的質疑を終わります。本案については、議会
 運営委員長の報告のとおり、全員協議会で詳細な説明を受け、むらづくり委員会に付託すること
 にしたいと思います。ご異議ありませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：異議なしと認めます。したがって、日程第２０、議案第１５号みつえ温泉設置条
 例の一部を改正する条例の制定についてもむらづくり委員会に付託することに決定しました。


    ◎議案第１６号御杖村の公の施設の指定管理者の指定について
             ［上程、説明、総括的質疑、むらづくり委員会付託］

○議長(葛城昌俊君)：次に、日程第２１、議案第１６号御杖村の公の施設の指定管理者の指定につい
 てを議題と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：本案につきましては、現在、村の観光施設等にかかる指定管理を株式会社み
 つえに委託しておりますが、引き続き指定管理者として指定を行うものでございます。
○議長(葛城昌俊君)：ただ今、提案理由の説明をいただきましたので、これから総括的質疑を行いま
 す。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：質疑なしと認めます。これで総括的質疑を終わります。本案については、議会
 運営委員長の報告のとおり、全員協議会で詳細な説明を受け、むらづくり委員会に付託すること
 にしたいと思います。ご異議ありませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：異議なしと認めます。したがって、日程第２１、議案第１６号御杖村の公の施設
 の指定管理者の指定についてもむらづくり委員会に付託することに決定しました。


    ◎議案第１７号令和４年度御杖村一般会計補正予算（第７号）
     の議定について
             ［上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託］

○議長(葛城昌俊君)：次に、日程第２２、議案第１７号令和４年度御杖村一般会計補正予算第７号の
 議定についてを議題と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：本案につきましては、歳入歳出それぞれ３，３４６万４千円を減額し、補正後の
 総額を２６億８，１５１万５千円とするものです。主な減額の内容は、事業等における請負差等により
 発生する不用額となっており、また増額は、収支見込みによる余剰金を基金積立するものでござ
 います。ご審議の程、よろしくお願いします。
                        －29－
○議長(葛城昌俊君)：ただ今、提案理由の説明をいただきましたので、これから総括的質疑を行いま
 す。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：質疑なしと認めます。これで総括的質疑を終わります。本案については、議会
 運営委員長の報告のとおり、全員協議会で詳細な説明を受け、予算決算委員会に付託すること
 にしたいと思います。ご異議ありませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：異議なしと認めます。したがって、日程第２２、議案第１７号令和４年度御杖村
 一般会計補正予算第７号の議定については、予算決算委員会に付託することに決定しました。


       ◎議案第１８号令和４年度御杖村簡易水道事業特別会計
        補正予算（第３号）の議定について
                ［上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託］

○議長(葛城昌俊君)：次に、日程第２３、議案第１８号令和４年度御杖村簡易水道事業特別会計補正
 予算第３号の議定についてを議題と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤
 村長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：本案につきましては、歳入歳出それぞれ６０１万６千円を減額し補正後の総額
 を１億３，７２３万９千円とするものでございます。主な内容は、工事請負費の減額となっています。
 ご審議の程、よろしくお願いします。
○議長(葛城昌俊君)：ただ今、提案理由の説明をいただきましたので、これから総括的質疑を行いま
 す。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：質疑なしと認めます。これで総括的質疑を終わります。本案については、議会
 運営委員長の報告のとおり、全員協議会で詳細な説明を受け、予算決算委員会に付託すること
 にしたいと思います。ご異議ありませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：異議なしと認めます。したがって、日程第２３、議案第１８号令和４年度御杖村
 簡易水道事業特別会計補正予算第３号の議定についても、予算決算委員会に付託することに決
 定しました。


       ◎議案第１９号令和４年度御杖村国民健康保険特別会計
        補正予算（第５号）の議定について
                ［上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託］

○議長(葛城昌俊君)：次に、日程第２４、議案第１９号令和４年度御杖村国民健康保険特別会計補正
 予算第５号の議定についてを議題と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤
 村長。

                        －30－
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：本案につきましては、事業勘定の歳入歳出それぞれ１，２００万円を減額し補
 正後の総額を２億７，９１３万１千円とするものでございます。診療施設勘定への繰出金減額となっ
 ています。また、診療施設勘定については、歳入歳出それぞれ２，３００万円減額し補正後の総額
 を１億３８万２千円とするものでございます。内容は、不用見込みとなる予算を減額するものです。
 ご審議の程、よろしくお願いします。
○議長(葛城昌俊君)：ただ今、提案理由の説明をいただきましたので、これから総括的質疑を行いま
 す。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：質疑なしと認めます。これで総括的質疑を終わります。本案については、議会
 運営委員長の報告のとおり、全員協議会で詳細な説明を受け、予算決算委員会に付託すること
 にしたいと思います。ご異議ありませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：異議なしと認めます。したがって、日程第２４、議案第１９号令和４年度御杖村
 国民健康保険特別会計補正予算第５号の議定についても、予算決算委員会に付託することに決
 定しました。


    ◎議案第２０号令和４年度御杖村介護保険特別会計
     補正予算（第２号）の議定について
             ［上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託］

○議長(葛城昌俊君)：次に、日程第２５･議案第２０号令和４年度御杖村介護保険特別会計補正予算
 第２号の議定についてを議題と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：本案につきましては、歳入歳出それぞれに１，２０６万１千円を減額し、補正後
 の総額を４億６，９４２万２千円とするものでございます。主な内容は、介護サービス給付費の減額
 と、準備基金積立の増額となっています。ご審議の程、よろしくお願いします。
○議長(葛城昌俊君)：ただ今、提案理由の説明をいただきましたので、これから総括的質疑を行いま
 す。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：質疑なしと認めます。これで総括的質疑を終わります。本案については、議会
 運営委員長の報告のとおり、全員協議会で詳細な説明を受け、予算決算委員会に付託すること
 にしたいと思います。ご異議ありませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：異議なしと認めます。したがって、日程第２５、議案第２０号令和３年度御杖村
 介護保険特別会計補正予算第２号の議定についても、予算決算委員会に付託することに決定し
 ました。



                        －31－
    ◎令和５年度施政方針 ［伊藤村長］

○議長(葛城昌俊君)：次の日程第２６、議案第２１号から日程第３０、議案第２５号までは、令和５年度
 の一般会計予算及び特別会計予算の議案となります。審議に入ります前に、伊藤村長より、新年
 度に向けての施策方針を伺いたいと思います。伊藤村長よろしくお願いします。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：令和５年３月定例会において、新年度の各会計予算案を初め、重要な諸議案
 をご審議いただくにあたり、村政運営における私の所信と、主要施策の概要を申し述べ、議員各
 位並びに村民の皆様のご理解とご協力をお願い申し上げたいと思います。平成２７年に就任して
 以来、議員各位並びに村民の皆様の温かいご支援とご協力をいただきながら、元気な過疎のむら
 づくりに努めてまいりました。令和２年度を初年度とする第２期総合戦略の中間年であった昨年
 は、長引く新型コロナウイルス感染症への対応に追われながらも、近年中止してきたイベントの再
 開により、少しずつ村に活気が戻ってきたところでございます。しかしながら、食料品や電気料金
 等の様々な物価高騰、金融資本市場の変動など、私たちの日常生活に直結する問題が溢れてお
 ります。村民の皆様がこの御杖村で安心して住み続けられるよう、引き続き長期総合計画に基づき
 ながらも、経済情勢に則した施策を講じてまいりたいと思います。さて、内閣府の２月の月例経済
 報告によりますと、景気は一部に弱さがみられるものの、緩やかに持ち直しているとされ、ウィズコ
 ロナとなって早３年、各種政策の効果もあってか、景気が持ち直していくことが期待されるとのこと
 です。令和５年３月１３日以降は、マスクの着用が個人の判断に委ねられ、また５月８日には新型コ
 ロナの感染症法上の位置づけが、５類に移行されることが決まり、コロナ禍前の日常が戻りつつあ
 ると感じております。一方、ロシアによるウクライナ侵攻から１年が経過しましたが、事態終結への
 道筋は見えず、世界経済は未だ不安定なままです。そのような中、本年５月には、日本が議長国
 を務めるＧ７サミットが広島で開催され、日本と世界の明るい社会に向けて活発な意見交換が行わ
 れることが期待されているところです。令和５年度の予算編成を行うにあたり､その方針についてご
 説明をし上げます｡令和４年７月に閣議了解された国の令和５年度予算の概算要求にあたっての
 基本的な方針では、経済財政運営と改革の基本方針２０２２等に基づき、経済・財政一体改革を
 着実に推進していくが、重要な政策の選択肢を狭めることがないよう、歳出全般にわたり、施策の
 優先順位を洗い直し、無駄を徹底して排除しつつ、予算の中身を大胆に重点化するとしていま
 す。義務的経費は、前年度当初予算額の範囲内、その他の経費については一部を除き、前年度
 当初予算額の 1００分の９０の範囲内で要求することと、昨年度と同様、厳しい内容となっている一
 方で、新しい資本主義の実現に向け、人への投資、科学技術・イノベーションへの投資、スタート
 アップへの投資、グリーントランスフォーメーション GX への投資及びデジタルトランスフォーメーシ
 ョンへ DX の投資への予算の重点化を進めるとともに、エネルギーや食糧を含めた経済安全保障
 を確保するなどのため、基本方針２０２２及び新しい資本主義のグランドデザイン及び実行計画な
 どを踏まえた重要な政策について、重要政策推進枠を設置し、前年度当初予算額におけるその
 他の経費に相当する額と要望基礎額の差額に 1００分の３００を乗じた額を合わせた額の範囲内
 で要望を行うことができるとされたところです。本村の財政状況は、歳入面では令和４年度普通交
 付税額が令和４年度算定から用いられる令和２年国勢調査による、高齢者人口の減少等により、
 対前年度約２，８００万円の減額となりました。比較的少ない額の減少にとどまった理由は、令和２

                      －32－
年度創設の人口減少等特別対策事業費の増額や各補正係数等の適用によるところが大きく、次
年度は地域デジタル社会推進費がなくなるなど、令和５年度普通交付税についてはさらなる減額
が見込まれることから、地方交付税への依存度が高い本村にとっては厳しい財政状況となることが
予想されます。歳出面では、普通建設事業費について、神末レクレーション体育館の改修工事が
予定されていますが、固定資産台帳などから、老朽化が目立つようになってきた各公共施設につ
いて、所管課において慎重に点検及び調査を行い、規模の大小に関わらず、必要な改修を積極
的に進めることとします。今後、歳入面では厳しい状況が見込まれますが、喫緊の課題である過疎
化・少子高齢化対策などの総合戦略に掲げた施策を推進することに全力を尽くすためにも、これ
までと同様、限られた財源を有効に活用しながら、徹底的に無駄をなくした歳出予算要求に努め
るとともに、必要な公共施設の老朽化対策を講じつつ、創意工夫を凝らした予算編成に取組むも
のとします。それでは、令和５年度の予算概要についてご説明申し上げます。令和５年度一般会
計の予算規模は、２７億６，４００万円、４年度当初予算に対して１７．８％、４億１，７００万円の増額
となりました。一般会計及び特別会計を合わせ､会計間での重複する金額を除いた純計予算総額
は､３５億８，０３２万５千円で、４年度当初予算と比較して１２．０％、３億８，２９６万３千円の増額とな
ります。以下、新年度予算案の概要につきまして、長期総合計画における基本目標に沿ってご説
明を申し上げます。創造の杖といたしまして、地域資源を活かした産業の振興についてでありま
す。農業ですが、本村の農業は、生産者の減少や高齢化が進行し、農地の健全な保全管理や生
産活動をどのように維持していくのか、極めて重要な課題となっています。こうしたことから、地域
おこし協力隊制度の活用や、村単独の個別所得補償を引き続き行います。新規就農者支援策を
拡充すると共に、農家の経営基盤強化に向け、効率化・省力化を図るためのスマート農業導入に
ついて新たに取り組んでまいります。林業についてですが、山林を適正に管理することは、産業と
しての価値だけでなく、水源の涵養や災害の抑制、景観や環境の保全のためにも重要です。引き
続き、施業放置林の適正な管理に努め、必要な間伐をはじめ林業経営支援や材の生産促進、担
い手対策を進めると共に、バイオマスエネルギーを中心とした、間伐材の村内消費により、豊かな
山林資源の村内循環の仕組みを充実させます。商工観光ですが、コロナ禍からの経済回復に水
を差すこととなった、世界的な原材料・燃料価格の高騰は、村内の商工業にも少なからず影響を
及ぼしています。村内消費拡大を図り事業者・消費者の両側支援策として、プレミアム商品券の発
行事業について、対象者の拡大等、さらに充実したものにします。観光交流促進関連のイベント
事業は、コロナ感染の影響を直接受けた分野です。コロナ禍からの早期復興に向け、各種イベン
ト等を再開し充実させたいと思います。一方、コロナ禍の影響もあってアウトドアブームはさらに高
まっていると感じています。観光やレジャーで訪れる方々の来村満足度を高めるため、公衆トイレ
の増設や観光施設の適正な維持管理、魅力アップに向けて取り組んでまいります。育成の杖、地
域ぐるみの学び・育ちの推進についてであります。少子化がさらに進む中、全国の自治体が子育
て支援に取り組んでいます。本村でも、子育てにかかる経済的負担の軽減について、医療費助
成・保育料や給食費の無償化・予防接種費用の助成など、他の自治体に引けを取らない施策を
展開してきましたが、さらなる充実を図るため、医療費助成の拡大を行うと共に、本村独自の取り
組である人材育成塾も継続します。保育所施設の適切な維持管理と安全性向上に向け、必要な
維持補修や改修を行っていきます。統合校舎による９年間の小中一貫教育が進められる中で、教
員確保に向けた取り組や基盤整備を行います。教育に係るデジタル化への対応を進めると共に、
遠距離通学対策としてのスクールバスの更新を行います。また歴史文化の保全と発展では、文化
                      －33－
 庁の歴史の道百選に選定されている伊勢本街道について、国の史跡登録に向けた申請に取り組
 んでいきたいと思います。コロナ感染拡大において、日常の生活における個人の健康管理の必要
 性については再認識されたと思います。また行政による健康管理の支援充実が望まれています。
 引き続き検診や予防接種の事業に取り組むとともに、健康管理システムを活用して村民の健康維
 持に努めてまいります。高齢者支援・地域福祉ですが、高齢化が進む本村では、施設サービスの
 需要がさらに増えていくと考えられます。ケアハウスの施設維持を適切に行うと共に、保健福祉医
 療総合センターの長寿命化を図るための改修に取り組みます。全ての高齢者が、住み慣れた地
 域の中で安心して生き生きと暮らせるようなむらづくりに努めていきたいと思います。環境の杖です
 が、安全で快適な暮らしの保障についてであります。生活基盤といたしまして、安心・安全な道路
 環境維持のため、舗装補修、道路ののり面対策及び橋梁の長寿命化補修事業を進めます。簡易
 水道の整備については、年次計画的に配水管路布設替えを行ってまいります。ここ数年は、転入
 される方が増えています。継続して地域おこし協力隊の事業にも取り組んでいますが、空家の活
 用については、家の大きさや耐震性・設備の老朽化等の問題により、困難になっています。こうし
 たことから、移住定住の第一歩の場所として、単身者用住宅を整備し、村への移住定住を促進し
 たいと思います。救急防災対策の推進として、各大字の公民館・体育館の耐震化及び施設改修を
 年次計画的に行っており、今年度は、神末体育館の耐震化と神末中央集落センターの改修を行
 います。また、山間へき地における救急医療対策として、ヘリポートの増設に取り組み、村民が安
 心して暮らせるむらづくりに努めたいと思います。以上、令和５年度に向けた私の施政方針と、予
 算案の概要につきまして申し上げさせていただきました。内外の経済が厳しいところではあります
 が、地域の活性化、公共施設の適正な維持管理、また来村者にとっても魅力あふれる村を目指し
 て、積極的な大型予算といたしました。村民皆様の協力を頂き、安全安心・魅力あるむらづくりを
 進めてまいりたいと思います。
○議長(葛城昌俊君)：ありがとうございました。


    ◎議案第２１号令和５年度御杖村一般会計予算の議定について
             ［上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託］

○議長(葛城昌俊君)：それでは、日程第２６･議案第２１号令和５年度御杖村一般会計予算の議定に
 ついてを議題と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：本案につきましては、歳入歳出それぞれ２７億６，４００万円とするものです。前
 年度と比べ、４億１，７００万円、１７．８％の増額となっています。概要につきましては、副村長より
 説明申し上げます。
○議長(葛城昌俊君)：中嶋副村長。
○副村長（中嶋英樹君）：議長。
○議長(葛城昌俊君)：中嶋副村長。
○副村長（中嶋英樹君）：令和５年度御杖村一般会計予算の概要について、ご説明申し上げます。
 説明要旨及び説明資料、村長の施政方針に続きまして、６ページをご覧下さい。令和５年度の予
 算案総括表でございます。一般会計の欄ですが、予算総額２７億６，４００万円で、前年度に比べ４
                          －34－
億１，７００百万円、１７．８％の増額となります。右の７ページ、一般会計の歳入の内訳について、
ご説明申し上げます。この表につきましては、歳入の款の区分毎に、令和５年度及び４年度の予
算額と構成比、増減額と増減率、右端に説明番号を付けております。この説明番号に応じ、次の
ページから増減の内訳について記載しております。それでは、款の区分で金額の大きい順、すな
わち構成比率が高い順に言いますと、先ず、１０の地方交付税、１２億８，６００万円、構成比４６．
５％です。令和４年度と比べまして、１，２２９万円、１．０％の減となっています。地方交付税は、全
ての地方公共団体が一定の行政サービスを提供できるようにするため、国から交付されるもので
す。次に、２１の村債、６億６，１６０万円、構成比２４．０％です。これは、多額の費用がかかる事業
を行う場合に、国や銀行などから長期にわたり借り入れる資金で、本村では過疎対策事業債が中
心となります。昨年度と比べ２億６，７７０万円、６８．０％の増となります。次に、１４の国庫支出金、２
億４，５９６万５千円、構成比８．９％です。これは、村が行う特定の事業に対して国から交付される
もので、事業の性質に応じて負担金、補助金、委託金の３種類に分けられます。１，４５９万９千円、
６．３％の増となっています。次に、１８の繰入金、１億５，３８３万５千円、構成比５．６％です。これ
は、不足財源の穴埋めや特定の目的に充当するための基金の取崩額となっております。１億３，８
６４万円、９１２．４％の増となっております。次に、１５の県支出金、１億１，６１３万円、構成比４．
２％です。国庫支出金と同様に、県から特定の事業に対して交付されるもので、負担金、補助金、
委託金の分類も同様です。７０６万７千円、６．５％の増となっています。次に、１の村税、１億１，００
２万７千円、構成比４．０％です。地方税法に基づき、村民や村内の事業所等から納めていただく
税金のことで、本村では、村民税、固定資産税、軽自動車税、たばこ税の４税です。２７７万９千円、
２．５％の減となっています。次に、２の地方譲与税、５，９４３万円、構成比２．１％です。国や県が
徴収した税金の一部を市町村に配分するもので、自動車重量譲与税や森林環境譲与税などがあ
ります。１５１万５千円、２．５％の減となっています。以上７つの合計で、構成比９５．３％となり、本
村の歳入をほぼ占めています。それでは、８ページをご覧下さい。一般会計歳入予算対前年度の
増減要因について記載しております。数値につきましては、増減額を記載し、カッコ書きで令和５
年度予算計上額としています。それぞれの内訳は、増額となる金額の大きいものから順に記載し､
減額の一番大きいものが最後となります。主な増減についてご説明申し上げます。先ず、説明番
号①、村税、内訳の一番下、固定資産税、１３７万３千円の減については、太陽光パネルの減価
償却、その上、村民税、１３６万２千円の減については、高額所得者の転出が主な要因です。次、
地方譲与税は、内訳の自動車重量譲与税、１２８万５千円の減は、保有台数の減少及び３年間の
延長が決まったエコカー減税に伴う自動車重量税の減収による影響によるもので、森林環境譲与
税、１０４万２千円の減は、２０２０年国勢調査の確定値を反映したことにより減額となるものです。な
お、森林環境譲与税は交付される全額を森林整備に関する事業に充てることとされており、充当
した事業については、この資料の最終３３ページの森林環境譲与税を財源とした事業に記載して
います。飛ばして、説明番号⑥、地方交付税です。歳入予算の４６．５％を占める地方交付税は、
１，２２９万円の減額を見込んでいます。地方交付税のうち、普通交付税については、昨年度より
減額となる交付予想となりますが、今後の補正予算対応のため若干の留保もしております。次に９
ページの説明番号⑧、使用料及び手数料ですが、内訳最初の公営住宅合併処理浄化槽使用料、
１００万８千円の増額については、浄化槽の管理を村が主体的に行うこととするため、入居者から
徴収する使用料として新たに計上するものです。内訳の下から３行目、公営住宅駐車場使用料、
５０万４千円の皆減は、住宅使用料金の公平性を図るため付帯設備である駐車場を無料とするも
                      －35－
のです。次に、国庫支出金ですが、内訳最初の保育所等整備交付金が１，５５９万１千円の皆増
については、保育所改修事業にかかる補助金を見込むものです。内訳の５行目、デジタル基盤改
革支援補助金４６０万６千円の増額は、国が示す基幹業務システムの標準化に向けた対応経費の
補助金を計上しています。一番下の林業・木材産業成長産業化促進対策交付金、３，０００万円の
皆減は、温泉薪ボイラー整備が４年度で完了したことによるものです。１０ページをご覧下さい。説
明番号⑩県支出金ですが、主な増額要因といたしましては、上から順に地籍事業費負担金の６０
０万円、障害者自立支援給付費負担金の４９０万９千円、知事・県議会議員選挙委託金の２０９万
７千円、奈良県新規就農者確保事業補助金の１５０万円があげられます。一方、主な減額要因は、
下から参議院議員選挙委託金の２６７万円の減額、施設開設準備経費等支援事業補助金は、ケ
アハウス増床事業が終了しましたので２５１万７千円の減額、その上、経営所得安定対策等推進事
業ですが、昨年度はデータ移行業務委託があったことから１６６万５千円の減額となっています。
次に、財産収入ですが、主な要因としては、内訳の最初、プレミアム商品券売払収入、６８０万円
の増となっています。新たに通勤支援対策分を追加し、事業の拡大を行うものです。右、１１ペー
ジをご覧下さい。次に、説明番号⑬の繰入金ですが、令和５年度は、普通建設事業費等、歳出予
算の伸びにより、必要となる一般財源が増えたことから、財政調整基金９，３３９万８千円と、公共施
設整備基金３，８２０万円の繰入をみております。なお、森林環境整備基金繰入については、その
全額を施業放置林整備事業に充当することとしており、４８４万２千円の増額、ふるさとづくり基金
については、特産品利活用事業や県産材生産促進事業、また伊勢本街道整備事業等へ総額１，
１６０万円を充当することとし、２２０万円の増額となります。最後、村債は、過疎対策事業債で２億７，
６００万円の増額となり、単身者用集合住宅や公衆トイレの整備事業が主な要因です。では次に歳
出についてご説明させていただきます。１２ページ（４）令和５年度一般会計予算案歳出の性質別
内訳をご覧下さい。この表については、予算書では、議会費や総務費等、行政目的別となってい
る歳出予算を、経済的性質を基準として横断的に見るために分類し直したものです。主な区分に
ついて説明致します。先ず、義務的経費の内、人件費は、５億１，４８２万３千円、構成比１８．６％
です。これは、特別職や議員、また職員の給料や共済費で、昨年度に比べ１，０２６万５千円、２．
０％の増となっています。その下、扶助費は、１億４，６０９万６千円、構成比５．３％です。これは、
高齢者や児童、障害者等に対して行っているさまざまな援助に要する経費で、２，０２１万１千円、
１６．１％の増となっています。その下、公債費は、２億２，４９６万３千円、構成比８．１％です。これ
は、事業実施のため借り入れた過疎対策債等への償還金で、１，０５９万９千円、４．９％の増とな
っています。次の、普通建設事業費は、道路や橋梁、施設の整備や改造改修等に要する費用で、
８億５，０３８万６千円で、構成比３０．８％、２億８，１３２万８千円、４９．４％の増額となっています。
その他の経費、物件費は、３億６，６３２万７千円、構成比１３．２％です。物件費は、旅費、需用費
や役務費、委託費等の消費的経費の総称で、２，８６６万８千円、８．５％の増となっています。一つ
飛ばして、補助費等ですが、４億１，４１３万２千円、構成比１５．０％で、これは、各種団体への補
助金や、一部事務組合への負担金、支援事業費等です。５，０８６万９千円、１４．０％の増となって
います。飛ばしまして、繰出金、２億２４６万７千円、構成比７．３％です。これは、一般会計から特
別会計へ一定のルールの下、資金を移すもので、特別会計から見ますと繰入金となります。歳出
性質別の予算額で主なものは以上ですが、増減内容について１３ページから説明申し上げます。
説明番号①、人件費ですが、増額となる主な理由は、人件費の内訳、下から３行目、会計年度任
用職員に係る報酬・給料・職員手当の６２５万２千円、そこから４行上の一般職の定期昇給等に伴
                      －36－
う増加分の４１５万８千円、１行下の人勧改定分の２７８万１千円の増額によるものです。その下は
減額で、人事異動・新規採用・退職等により３９７万６千円の減額となります。次に、扶助費ですが。
増額の主なものは、障害者自立支援介護給付が、１，９６３万８千円、地域生活支援事業（障害者
福祉）が、１６０万８千円です。減額の主なものは、内訳の一番下、老人保護措置２１６万円となって
います。説明番号③、普通建設事業費ですが、増額となるものは、単身者用集合住宅整備事業１
億５，０７９万２千円、桃俣地区公衆トイレ整備事業８，１２２万４千円、ページをめくっていただきま
して、神末レクレーション体育館耐震改修６，６３６万６千円、神末中央集落センター改修５，５０８
万７千円、教員住宅改修３，７６０万円、保育所改修３，６０２万２千円等が主なものです。減額の主
なものは、下から見ていただいて、菅野体育館・公民館耐震改修９，９２５万３千円、温泉薪ボイラ
ー整備６，１２０万円、ケアハウス施設増床５，５２０万６千円の減額が主なものです。次に、物件費
の増額の主なものは、インターネット系ＰＣ更新２，２７２万６千円、地域イントラサーバ機器更新業
務１，５４０万円などです。減額の主なものとしては、１５ページの物件費内訳の一番下、自治体セ
キュリティ強靭化更新事業２，０９０万円で、増減とも大きな要因はコンピュータのサーバや端末機
器の更新費用となっています。説明番号⑤、補助費等ですが、増額の主なものとしては、大規模
施設改修が行われる宇陀衛生一部事務組合負担金２，７１２万６千円、新たに通勤支援分として
拡大したことにより、プレミアム商品券発行事業１，０２０万円、物価高騰対策指定管理者事業継続
支援補助金１，０００万円となっています。ページめくっていただきまして１６ページ、減額となる主
なものは、退職者数の減による消防団員退職報償金６００万円等となります。最後、繰出金ですが、
増額となる繰出金は、介護保険特別会計、国保特別会計診療施設勘定、後期高齢者医療療養
給付費負担金等になります。減額となるものは、簡易水道事業特別会計繰出金となっています。
以上、性質別の歳出で主な増減内容の説明とさせていただきます。右１７ページは、目的別の歳
出として、予算書の区分である款の区分に沿ってご説明申し上げます。２の総務費ですが、４億５，
０００万９千円、構成比１６．３％です。総務費は、庁舎維持管理、全般的な事務、企画調整、財政
財務管理に要する費用を計上しています。１８５万８千円の増額となっており、増額の要因としまし
ては、インターネット系ＰＣ更新、地域イントラサーバ機器更新業務で、減額の主な要因は、自治
体セキュリティ強靭化更新事業の経費となっております。３民生費は、５億６，４５６万９千円、構成
比２０．４％です。民生費は、村民の一定水準の生活と安定した社会生活を保障するのに必要な
経費を計上しています。増額７，１８４万７千円の主な内容は、保育所改修、障害者自立支援介護
給付、老人福祉センター・保健センター長寿命化事業、ケアハウス施設備品更新となります。４衛
生費は、１億８，６９５万２千円、構成比６．８％です。村民が健康で、衛生的な環境を保持するため
の経費が計上されています。２，０７１万８千円、１２．５％の増額は宇陀衛生一部事務組合負担金
の増額が主なものです。６農林水産業費は、１億５，７５４万５千円、構成比５．７％です。生産基盤
の整備や農林業振興のための各種支援や補助に要する経費を計上しています。１６１万８千円、１．
０％の減額となっており、農業経営基盤強化促進事業、農道橋整備事業等が減額となった一方、
ドローン講習会の実施や新規就農者に対する支援を盛り込み、農林業の振興を図っています。７
商工費は、２億１，７５５万９千円、構成比７．９％で、商工観光の振興経費や道の駅及び温泉の維
持管理を計上しています。６，７６０万円、４５．１％増額の要因は、公衆トイレ整備やプレミアム商品
券拡充が主なものです。８土木費ですが、４億４，１６２万６千円、構成比１６．０％です。ここでは、
道路や橋梁、河川、公営住宅等の社会資本の整備や維持管理等を計上していますが、１億５，７
３５万５千円の増額は、単身者用集合住宅整備が主なものです。９消防費は、１億２，９３４万円、
                     －37－
 構成比４．７％です。ここでは、消防団の運営経費や、災害対策、広域消防組合の負担金等を計
 上していますが、２，１８３万９千円の増額となります。増額の大きな要因は、ヘリポート整備事業と
 なっています。１０教育費は、３億４，４４６万８千円、構成比１２．４％ですが、神末レクレーション体
 育館改修、神末中央集落センター改修、教員住宅改修などにより、６，７４０万２千円の増額となり
 ます。１１公債費は、２億２，４９６万３千円、構成比８．１％です。借り入れた過疎対策債等の元利
 返済費を計上しているもので、１，０５９万９千円の増となっています。以上、目的別の歳出で主な
 ものの説明とさせていただきます。表の右端には、説明番号を記載しております。その番号に対応
 して、１８ページから２１ページで増減理由について、詳しく記載しておりますので、ご確認いただ
 ければと思います。資料２２ページからの主な施策につきましては、全員協議会において担当課
 長よりご説明申し上げます。以上、令和５年度一般会計予算案の概要について、説明させて頂き
 ました。ご審議の程、よろしくお願い致します。
○議長(葛城昌俊君)：ただ今、伊藤村長より提案理由の説明と中嶋副村長より概要説明をいただき
 ましたので、これから総括的質疑を行います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：質疑なしと認めます。これで総括的質疑を終わります。本案については、議会
 運営委員長の報告のとおり、全員協議会で詳細な説明を受け、予算決算委員会に付託すること
 にしたいと思います。ご異議ありませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：異議なしと認めます。したがって、日程第２６、議案第２１号令和５年度御杖村
 一般会計予算の議定については、予算決算委員会に付託することに決定しました。


    ◎議案第２２号令和５年度御杖村簡易水道事業特別会計
     予算の議定について
             ［上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託］

○議長(葛城昌俊君)：次に、日程第２７、議案第２２号令和５年度御杖村簡易水道事業特別会計予算
 の議定についてを議題と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：本案につきましては、歳入歳出それぞれ１億２，３２１万６千円とするものです。
 前年度と比べ、１，５９０万３千円、１１．４％の減額となっています。
○議長(葛城昌俊君)：ただ今、提案理由の説明をいただきましたので、これから総括的質疑を行いま
 す。質疑はございませんか。
                  （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：質疑なしと認めます。これで総括的質疑を終わります。本案についても、議会
 運営委員長の報告のとおり、全員協議会で詳細な説明を受け、予算決算委員会に付託すること
 にしたいと思います。ご異議ありませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：異議なしと認めます。したがって、日程第２７、議案第２２号令和５年度御杖村
 簡易水道事業特別会計予算の議定についても、予算決算委員会に付託することに決定しました。

                        －38－
    ◎議案第２３号令和５年度御杖村国民健康保険特別会計
     予算の議定について
             ［上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託］

○議長(葛城昌俊君)：次に、日程第２８、議案第２３号令和５年度御杖村国民健康保険特別会計予算
 の議定についてを議題と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：本案につきましては、事業勘定は、歳入歳出それぞれ２億７，０２４万４千円と
 するものです。前年度と比べ、２，０３１万６千円、７．０％の減額となっています。診療施設勘定は、
 歳入歳出それぞれ１億１，１３１万７千円とするものです。前年度と比べ、５５９万９千円、４．８％の
 減額となっています。
○議長(葛城昌俊君)：ただ今、提案理由の説明をいただきましたので、これから総括的質疑を行いま
 す。質疑はございませんか。
                  （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：質疑なしと認めます。これで総括的質疑を終わります。本案についても、議会
 運営委員長の報告のとおり、全員協議会で詳細な説明を受け、予算決算委員会に付託すること
 にしたいと思います。ご異議ありませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：異議なしと認めます。したがって、日程第２８、議案第２３号令和５年度御杖村
 国民健康保険特別会計予算の議定についても、予算決算委員会に付託することに決定しました。


    ◎議案第２４号令和５年度御杖村介護保険特別会計予算
     の議定について
             ［上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託］

○議長(葛城昌俊君)：次に、日程第２９、議案第２４号令和５年度御杖村介護保険特別会計予算の議
 定についてを議題と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：本案につきましては、歳入歳出それぞれ４億４，０２９万８千円とするものです。
 前年度と比べ、２６１万７千円、０．６％の増額となっています。
○議長(葛城昌俊君)：ただ今、提案理由の説明をいただきましたので、これから総括的質疑を行いま
 す。質疑はございませんか。
                  （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：質疑なしと認めます。これで総括的質疑を終わります。本案についても、議会
 運営委員長の報告のとおり、全員協議会で詳細な説明を受け、予算決算委員会に付託すること
 にしたいと思います。ご異議ありませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：異議なしと認めます。したがって、日程第２９、議案第２４号令和５年度御杖村
 介護保険特別会計予算の議定についても、予算決算委員会に付託することに決定しました。
                        －39－
      ◎議案第２５号令和５年度御杖村後期高齢者医療特別
       会計予算の議定について
               ［上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託］

○議長(葛城昌俊君)：次に、日程第３０、議案第２５号令和５年度御杖村後期高齢者医療特別会計予
 算の議定についてを議題と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：本案につきましては、歳入歳出それぞれ４，３９０万４千円とするものです。前
 年度と比べ、８６万７千円、２．０％の増額となっています。
○議長(葛城昌俊君)：ただ今、提案理由の説明をいただきましたので、これから総括的質疑を行いま
 す。質疑はございませんか。
                  （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：質疑なしと認めます。これで総括的質疑を終わります。本案についても、議会
 運営委員長の報告のとおり、全員協議会で詳細な説明を受け、予算決算委員会に付託すること
 にしたいと思います。ご異議ありませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：異議なしと認めます。したがって、日程第３０、議案第２５号令和５年度御杖村
 後期高齢者医療特別会計予算の議定についても、予算決算委員会に付託することに決定しまし
 た。

      ◎散会の宣言


○副議長(葛城昌俊君):以上をもって、本日の日程は全て終了致しました。次回の本会議は３月１６
 日木曜日午前１０時より開くことに致します。本日は、これにて散会致します。長時間にわたりお疲
 れ様でした。


                                     （午後１時１０分散会）




                   －40－
（令和５年３月１６日）




    －41－
              令和５年第１回（３月）御杖村議会定例会（第２号）
                                      令和５年３月１６日（木）
                                      開議 午前１０時００分
◎議事日程［審議結果］
第１    議案第１２号    ［修正案を除く原案可決］
       みつえ高原牧場内畜産団地の建設についての村民の賛否を問う住民投票条例の
       制定について
      （修正動議）  ［修正案可決］
       みつえ高原牧場内畜産団地の建設についての村民の賛否を問う住民投票条例に
       対する修正動議
第２    議案第１４号  [原案可決]
       みつえ青少年旅行村設置条例の一部を改正する条例の制定について
第３    議案第１５号    [原案可決]
       みつえ温泉設置条例の一部を改正する条例の制定について
第４    議案第１６号    [原案可決]
       御杖村の公の施設の指定管理者の指定について
       （みつえ青少年旅行村・三季館・みつえ温泉「姫石の湯」・道の駅伊勢本街道御杖）
第５    議案第１７号    [原案可決]
       令和４年度御杖村一般会計補正予算(第７号)の議定について
第６    議案第１８号    [原案可決]
       令和４年度御杖村簡易水道事業特別会計補正予算（第３号）の議定について
第７    議案第１９号    [原案可決]
       令和４年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算(第５号)の議定について
第８    議案第２０号    [原案可決]
       令和４年度御杖村介護保険特別会計補正予算(第２号)の議定について
第９    議案第２１号    [原案可決]
       令和５年度御杖村一般会計予算の議定について
第１０   議案第２２号    [原案可決]
       令和５年度御杖村簡易水道事業特別会計予算の議定について
第１１   議案第２３号    [原案可決]
       令和５年度御杖村国民健康保険特別会計予算の議定について
第１２   議案第２４号    [原案可決]
       令和５年度御杖村介護特別会計予算の議定について
第１３   議案第２５号    [原案可決]
       令和５年度御杖村後期高齢者医療特別会計予算の議定について
第１４   発委第１号     ［原案決定］
       閉会中の継続調査申出について（議会運営委員会）
第１５   発委第２号     ［原案決定］
     閉会中の継続調査申出について（むらづくり委員会）
◎本日の開議に付した事件
      議事日程に同じ
                         －42－
◎出席議員（６名）
    議 長     葛 城 昌 俊 君           副議長   張 間 裕 子 君
    ２ 番         口 芳 弘 君         ４ 番   古 川 芳 明 君
    ６ 番   山 岡 隆 良 君             ７ 番   松 岡 一 生 君
◎欠席議員（１名）
    ８ 番   木 村 忠 雄 君
◎会議録署名議員
    ２ 番     廣 口 芳 弘 君           ４ 番   古 川 芳 明 君
◎地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職・指名
    村       長             伊 藤   収 宜 君
    副   村 長               中 嶋 英 樹 君
    教   育 長               鈴 木    泰 弘 君
    むらづくり振興課長             片 岡 保 昌 君
    会計管理者                 今 井     智   君
    教育委員会次長               中 村 康 幸 君
    住民生活課長                仲 子 雄 史 君
    産業建設課長                古 谷 匡 敏 君
    保健福祉課長                川 上 隆 二 君
◎職務のため議場に出席した事務局職員
    事務局長         森 本 成 則 君


                                                  閉会   午前１０時４４分




                            －43－
      ◎[発言記録]
（午前１０時００分開議）

      ◎開会及び開議の宣言

○議長(葛城昌俊君):皆さん、ご苦労様でございます。本日の令和５年第１回御杖村議会定例会の
 続会をご案内させていただいたところ、ご出席をいただきありがとうございます。なお、本日の会議
 に際し、木村議員より入院加療及び療養のため欠席届が出ております。ただ今の出席議員は６名
 です。地方自治法第１１３条の規定による定足数に達しておりますので、本日の会議を開きます。
 本日の議事日程は、お手元に配布の日程第２号のとおりとします。傍聴人に申し上げます。
 傍聴人は、議事について可否を表明し、または騒ぎ立てることは禁止されていますので、静粛に
 お願い申し上げます。なお、議長の命令に従わないときは、地方自治法第１３０条及び御杖村議
 会傍聴規則第１１条の規程により退場を命じますので、念のため申し添え致します。


      ◎議案第１２号みつえ高原牧場内畜産団地の建設についての
       村民の賛否を問う住民投票条例の制定について
      （修正動議）みつえ高原牧場内畜産団地の建設についての村
       民の賛否を問う住民投票条例に対する修正動議
                 ［上程、委員長報告、委員長質疑、討論、採決］

○議長(葛城昌俊君):ただちに議題に入ります。日程第１･議案第１２号みつえ高原牧場内畜産団地
 の建設についての村民の賛否を問う住民投票条例の制定についてを議題といたします。本案に
 ついては、むらづくり委員会に付託した案件でございます。御杖村会議規則第４１条第１項の規定
 に基づき、むらづくり委員会委員長より審査の経過及び結果の報告をお願いします。廣口委員
 長。
○２番(廣口芳弘君):議長、２番廣口。
○議長(葛城昌俊君):廣口委員長。
○２番(廣口芳弘君):むらづくり委員会を代表しまして、当委員会に付託されました、日程第１･議案
 第１２号みつえ高原牧場内畜産団地の建設についての村民の賛否を問う住民投票条例の制定に
 ついての審査の経緯並びに経過と結果について、ご報告させていただきます。まず、審査の経緯
 でございますが、去る３月７日の本会議におきまして、議案第１２号みつえ高原牧場内畜産団地の
 建設についての村民の賛否を問う住民投票条例の制定について、議案第１４号みつえ青少年旅
 行村設置条例の一部を改正する条例の制定について、議案第１５号みつえ温泉設置条例の一部
 を改正する条例の制定について、議案第１６号御杖村の公の施設の指定管理者の指定につい
 て、以上の４議案が付託されたことにより、３月１０日に委員会を開催いたしました。当日は、木村
 委員を除く委員及び村長、副村長と関係所属長出席のもと審査を行いました。審査の経過でござ
 いますが、議案第１２号みつえ高原牧場内畜産団地の建設についての村民の賛否を問う住民投
 票条例の制定について、条例制定請求代表者３名の意見陳述や条例制定請求者名簿に署名さ
 れた５５名の村民の意思と本条例案に付された村長の意見について、長時間にわたり議論を行い
 ました。その結果、村長も指摘されていますが、現時点において何ら確定した説明資料もなく、村
 民にその賛否を判断していただくには時期尚早であり、令和５年４月９日執行予定の奈良県知事
                      －44－
 選挙及び奈良県議会議員選挙と同日投票日とするには困難であることに加え、本条例案の内容
 では、住民投票を実施する上において、成立要件の規定など不十分であるとの結論に至り、休憩
 に入りました。休憩後、松岡むらづくり副委員長より、議案第１２号みつえ高原牧場内畜産団地の
 建設についての村民の賛否を問う住民投票条例の制定についてに対する修正動議の提案がなさ
 れ、本条例の原案とあわせて提案された修正案について、質疑及び討論と採決を行いました。な
 お、全員出席の委員会ですので、議論や質疑等の内容については、割愛をさせていただきます。
 採決の結果につきましては、全員の賛成により、議案第１２号に対する修正案は可決すべきものと
 決定しました。次に、修正案を除く原案である議案第１２号について採決を行った結果、全員の賛
 成により可決すべきものと決定いたしました。以上で、議案第１２号みつえ高原牧場内畜産団地の
 建設についての村民の賛否を問う住民投票条例の制定についてのむらづくり委員会の報告とさ
 せていただきます。
○議長(葛城昌俊君):廣口委員長、ご苦労様でした。これから、委員長報告に対する質疑を行いま
 す。質疑は、ございませんか。
                    （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。本案に対し、松岡一生君、張
 間裕子君から修正案が提出されております。 議会会議規則第１７条の規定により議題とします。
 案文につきましては、お手元に配布したとおりであります。この際、議案第１２号みつえ高原牧場
 内畜産団地の建設についての村民の賛否を問う住民投票条例の制定に対する修正動議につき
 ましては、原案と併せて議題といたします。議会会議規則第４２条の規定により、修正案提出者の
 説明を求めます。松岡一生君。
○７番（松岡一生君）：議長、７番松岡。
○議長(葛城昌俊君):松岡一生君。
○７番（松岡一生君）：議案第１２号みつえ高原牧場内畜産団地の建設についての村民の賛否を問
 う住民投票条例の制定についてに対する修正動議の提案理由を説明いたします。むらづくり委員
 会でも、条例制定請求代表者３名の意見陳述や条例制定請求者名簿に署名された５５名の村民
 の意思と本条例案に付された村長の意見について、長時間にわたり議論を行いました。その結
 果、村長の意見書でも指摘されていますが、現時点において何ら確定した説明資料もなく、村民
 にその賛否を判断していただくには時期尚早であり、令和５年４月９日執行予定の奈良県知事選
 挙及び奈良県議会議員選挙と同日投票日とするには困難であることに加え、本条例案の内容で
 は、住民投票を実施する上において、成立要件の規定など不十分であるとの結論に至りました。
 しかしながら、本案については、村民５５名の署名による直接請求により提案されたものです。委
 員会においても、５５名の村民の意思を重く受け止め尊重し、議員全員がなんとか可決したいとの
 思いがあふれているものでした。原案のままではかなわぬとも、修正案を持って、可決願いたく提
 案するものです。それでは、お手元の修正案をご覧下さい。主な修正部分について説明いたしま
 す。先ず、修正前第３条及び第５条で、投票日を、令和５年４月９日執行予定の奈良県知事選挙
 及び奈良県議会議員選挙と同日に実施となっていますが、これを、修正後第４条で令和５年１１月
 末日までの間において村長が定めるものとするとしています。これについては、村民の方に賛否
 の判断をお願いするにあたり、奈良県や関係機関からの説明を踏まえた上で、しっかりと村民に説
 明をする期間も必要であることから、その期限として定めるものです。次に、修正前には規定がな
 い成立要件等について、修正後の第１６条において、住民投票は、投票した者の総数が、投票資
                        －45－
 格者総数の２分の１に満たないときは、成立しないものとする。この場合においては、開票作業そ
 の他の作業を行わないと規定をしています。これは、御杖村民の多くの方の意見であると判断する
 ためには、少なくとも過半数の方の意思が示されることが必要であると考えるものです。その他の
 修正箇所については、住民投票を実施する上において、規定しておくことが望ましいと考えるもの
 で、原案の趣旨を変えるものではないことから、説明は割愛させていただきます。書面にて確認い
 ただきたいと思います。以上、修正動議の理由を述べさせていただきました。署名により請求され
 た方々の思いを重く受け止めるとともに、また、この住民投票が多くの村民の意思であるとするた
 めにも、この修正案にご理解ご賛同いただきますようお願い申し上げます。
○議長(葛城昌俊君):ただ今、松岡議員より説明ありました、議案第１２号みつえ高原牧場内畜産団
 地の建設についての村民の賛否を問う住民投票条例の制定に対する修正案に対し、質疑はござ
 いませんか。
                    （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):質疑なしと認めます。これで、質疑を終わります。これより、討論を行います。討
 論はありませんか。
                    （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決を
 行います。まず、原案に対する松岡一生君と張間裕子君から提出されました修正案について採決
 を行います。本修正案に賛成の方は、起立願います。
                      （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君):ありがとうございます。全員の起立により、松岡一生君と張間裕子君から提出さ
 れました修正案は可決されました。次に、ただいま修正議決した部分を除く原案について採決い
 たします。委員長の報告は、可決です。修正部分を除くその他の部分については、原案のとおり
 可決することに賛成の方は、起立願います。
                      （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君):ありがとうございます。全員の起立により、修正議決された部分を除くその他の
 部分は原案のとおり可決されました。


    ◎議案第１４号みつえ青少年旅行村設置条例の一部を改正する
     条例の制定について、議案第１５号みつえ温泉設置条例の一
     部を改正する条例の制定について
              ［一括上程、一括委員長報告、一括委員長質疑］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第２･議案第１４号みつえ青少年旅行村設置条例の一部を改正す
 る条例の制定について及び日程第３･議案第１５号みつえ温泉設置条例の一部を改正する条例
 の制定については、むらづくり委員会へ付託した案件でございますので、これを一括議題としたい
 と思いますが、異議ありませんか。
                    （「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):異議なしと認め、そのように進めさせていただきます。日程第２･議案第１４号及
 び日程第３･議案第１５号について、御杖村議会会議規則第４１条第１項の規定に基づき、むらづ
 くり委員会委員長より一括して、審査の経過及び結果の報告をお願いします。廣口委員長。
                        －46－
○２番(廣口芳弘君):議長、２番廣口。
○議長(葛城昌俊君):廣口委員長。
○２番(廣口芳弘君):それでは、日程第２･議案第１４号みつえ青少年旅行村設置条例の一部を改正
 する条例の制定について、日程第３･議案第１５号みつえ温泉設置条例の一部を改正する条例の
 制定につきまし、一括して、その審査の経過と結果について報告させていただきます。審査の経
 緯につきましては、先に報告させていただきましたとおりでございます。審査の経過でございます
 が、議案第１４号みつえ青少年旅行村設置条例の一部を改正する条例の制定について及び議案
 第１５号みつえ温泉設置条例の一部を改正する条例の制定につきまして、質疑及び討論と採決を
 行いました。質疑では、委員より質疑が行われ、村当局より答弁をいただきましたが、内容につい
 ては全員出席の委員会ですので、割愛をさせていただきます。採決の結果につきましては、２議
 案ともに全員の賛成により、原案どおり可決すべきものと決定いたしました。以上で、議案第１４号
 みつえ青少年旅行村設置条例の一部を改正する条例の制定について及び議案第１５号みつえ
 温泉設置条例の一部を改正する条例の制定についてのむらづくり委員会の報告とさせていただ
 きます。
○議長(葛城昌俊君):これから、委員長報告に対する質疑を行います。質疑はございませんか。
                      （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。続いて議案ごとに、討論及び
 採決を行います。


    ◎議案第１４号みつえ青少年旅行村設置条例の一部を改正する
     条例の制定について
                             ［討論、採決］

○議長(葛城昌俊君):まず、日程第２･議案第１４号みつえ青少年旅行村設置条例の一部を改正す
 る条例の制定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                      （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決を
 行います。本案に対する委員長の報告は、可決です。日程第２･議案第１４号について、委員長の
 報告のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                        （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君):ありがとうございます。全員の起立により、日程第２･議案第１４号みつえ青少年
 旅行村設置条例の一部を改正する条例の制定について、委員長の報告のとおり可決されました。


    ◎議案第１５号みつえ温泉設置条例の一部を改正する条例の
     制定について
                             ［討論、採決］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第３･議案第１５号みつえ温泉設置条例の一部を改正する条例の
 制定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                      （「討論なし」の声あり）

                          －47－
○議長(葛城昌俊君):討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決を
 行います。本案に対する委員長の報告は、可決です。日程第３･議案第１５号について、委員長の
 報告のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                        （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君):ありがとうございます。全員の起立により、日程第３･議案第１５号みつえ温泉設
 置条例の一部を改正する条例の制定について、委員長の報告のとおり可決されました。


    ◎議案第１６号御杖村の公の施設の指定管理者の指定について
     （みつえ青少年旅行村・三季館・みつえ温泉「姫石の湯」・道の駅伊勢本街道御杖）
                      ［上程、委員長報告、委員長質疑、討論、採決］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第４･議案第１６号御杖村の公の施設の指定管理者の指定につい
 てを議題と致します。本案について、むらづくり委員会に付託した案件でございます。御杖村議会
 会議規則第４１条第１項の規定に基づき、むらづくり委員会委員長より審査の経過及び結果の報
 告をお願いします。廣口委員長。
○２番(廣口芳弘君):議長、２番廣口。
○議長(葛城昌俊君):廣口委員長。
○議長(葛城昌俊君):これから、委員長報告に対する質疑を行います。質疑はございませんか。
                      （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより、討論を行います。討
 論はありませんか。
                      （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決を
 行います。本案に対する委員長の報告は、可決です。日程第４､議案第１６号について、委員長の
 報告のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                        （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君):ありがとうございます。全員の起立により、日程第４､議案第１６号御杖村の公の
 施設の指定管理者の指定について、委員長の報告のとおり可決されました。


    ◎議案第１７号令和４年度御杖村一般会計補正予算(第７号)の
     議定について、議案第１８号令和４年度御杖村簡易水道事
     業特別会計補正予算(第３号)の議定について、議案第１９号
     令和４年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算(第５号)
     の議定について、議案第２０号令和４年度御杖村介護保険特
     別会計補正予算(第５号)の議定について
             ［一括上程、一括委員長報告、一括委員長質疑］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第５･議案１７号令和４年度御杖村一般会計補正予算第７号の議定
 について、日程第６･議案第１８号令和４年度御杖村簡易水道事業特別会計補正予算第３号の議
 定について、日程第７･議案第１９号令和４年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算第５号の

                          －48－
 議定について、日程第８･議案第２０号令和４年度御杖村介護保険特別会計補正予算第２号の議
 定についての４議案につきましては、予算決算委員会へ付託した案件でございますので、これを
 一括議題としたいと思いますが、異議ありませんか。
                      （「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):異議なしと認め、そのように進めさせていただきます。日程第５･議案１７号、日
 程第６･議案第１８号、日程第７･議案第１９号、日程第８･議案第２０号について、御杖村会議規則
 第４１条第１項の規定に基づき、予算決算委員会委員長より一括して審査経過及び結果の報告を
 お願いします。山岡委員長。
○６番(山岡隆良君):議長、６番山岡。
○議長(葛城昌俊君):山岡委員長。
○６番(山岡隆良君):予算決算委員会を代表しまして、当委員会に付託されました、日程第５･議案
 第１７号から日程第８議案第２０号までの各会計における補正予算につきまして、一括して、その
 審査の経緯並びに経過と結果についてご報告いたします。まず、審査の経緯でございますが、去
 る３月７日の本会議におきまして、令和４年度各会計における補正予算４件、令和５年度各会計当
 初予算５件の合計９件の案件が付託されたことにより、３月１３日に委員会を開催いたしました。当
 日は、木村委員を除く委員及び村長をはじめ各部局の所属長出席のもと審査を行いました。審査
 の経過でございますが、令和４年度の各会計における補正予算４件について、各案件ごとに質疑
 及び討論と採決を行いました。質疑では、委員より質疑が行われ、村当局より答弁をいただきまし
 たが、内容については全議員出席の委員会ですので、割愛をさせていただきます。採決の結果
 につきましては、議案第１７号から議案第２０号まで、全員の賛成により、可決すべきもの決定いた
 しました。以上で、予算決算委員会の報告とさせていただきます。
○議長(葛城昌俊君):山岡委員長、ご苦労様でした。これから、委員長報告に対する質疑を行いま
 す。質疑は、ございませんか。
                      （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。続いて議案ごとに、討論及び
 採決を行います。


    ◎議案第１７号令和４年度御杖村一般会計補正予算(第７号)の
     議定について
                              ［討論、採決］

○議長(葛城昌俊君):まず、日程第５･議案第１７号令和４度御杖村一般会計補正予算第７号の議定
 についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                      （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決を
 行います。本案に対する委員長の報告は、可決です。日程第５･議案第１７号について、委員長の
 報告のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                        （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君):ありがとうございます。全員の起立により、日程第５･議案第１７号令和４度御杖
 村一般会計補正予算第７号の議定について、委員長の報告のとおり可決されました。
                          －49－
       ◎議案第１８号令和４年度御杖村簡易水道事業特別会計補正
        予算(第３号)の議定について
                                ［討論、採決］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第６･議案第１８号令和４年度御杖村簡易水道事業特別会計補正
 予算第３号の議定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                   「討論なし」の声あり
○議長(葛城昌俊君):討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決を
 行います。本案に対する委員長の報告は、可決です。日程第６･議案第１８号について、委員長の
 報告のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                    （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君):ありがとうございます。全員の起立により、日程第６･議案第１８号令和４年度御
 杖村簡易水道事業特別会計補正予算第３号の議定について、委員長の報告のとおり可決されま
 した。


       ◎議案第１９号令和４年度御杖村国民健康保険特別会計補正
        予算(第５号)の議定について
                                ［討論、採決］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第７･議案第１９号令和４年度御杖村国民健康保険特別会計補正
 予算第５号の議定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決を
 行います。本案に対する委員長の報告は、可決です。日程第７･議案第１９号について、委員長の
 報告のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                    （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君):ありがとうございます。全員の起立により、日程第７･議案第１９号令和４年度御
 杖村国民健康保険特別会計補正予算第５号の議定について、委員長の報告のとおり可決されま
 した。


       ◎議案第２０号令和４年度御杖村介護保険特別会計補正
        予算(第２号)の議定について
                                ［討論、採決］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第８･議案第２０号令和４年度御杖村介護保険特別会計補正予算
 第２号の議定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決を
 行います。本案に対する委員長の報告は、可決です。日程第８･議案第２０号について、委員長の
                      －50－
 報告のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                        （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君):ありがとうございます。全員の起立により、日程第８･議案第２０号令和４年度御
 杖村介護保険特別会計補正予算第２号の議定について、委員長の報告のとおり可決されました。


       ◎議案第２１号令和５年度御杖村一般会計予算の議定に
        ついて、議案第２２号令和５年度御杖村簡易水道事業
        特別会計予算の議定について、議案第２３号令和５年
        度御杖村国民健康保険特別会計予算の議定について、
        議案第２４号令和５年度御杖村介護保険特別会計予算
        の議定について、議案第２５号令和５年度御杖村後期高
        齢者医療特別会計予算の議定について
                ［一括上程、一括委員長報告、一括委員長質疑］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第９･議案２１号令和５年度御杖村一般会計予算の議定について、
 日程第１０･議案第２２号令和５年度御杖村簡易水道事業特別会計予算の議定について、日程第
 １１･議案第２３号令和５年度御杖村国民健康保険特別会計予算の議定について、日程第１２･議
 案第２４号令和５年度御杖村介護保険特別会計予算の議定について、日程第１３･議案第２５号令
 和５年度御杖村後期高齢者医療特別会計予算の議定についての５議案につきましても、予算決
 算委員会へ付託した案件でございますので、これを一括議題としたいと思いますが、異議ありませ
 んか。
                      （「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):異議なしと認め、そのように進めさせていただきます。日程第９･議案２１号、日
 程第１０･議案第２２号、日程第１１･議案第２３号、日程第１２･議案第２４号、日程第１３･議案第２５
 号の５議案について、御杖村会議規則第４１条第１項の規定に基づき、予算決算委員会委員長よ
 り一括して審査経過及び結果の報告をお願いします。山岡委員長。
○６番(山岡隆良君):議長、６番山岡。
○議長(葛城昌俊君):山岡委員長。
○６番(山岡隆良君):それでは、日程第９･議案第２１号から日程第１３･議案第２５号の５会計における
 令和５年度当初予算の議定につきまして、一括して、その審査の経過と結果について報告をさせ
 ていただきます。審査の経緯につきましては、先に報告させていただきましたとおりでございます。
 審査の経過でございますが、各会計ごとに質疑及び討論と採決を行いました。質疑では、委員よ
 り多くの質疑が行われ、村当局より答弁をいただきましたが、内容については全議員出席の委員
 会ですので、割愛をさせていただきます。採決の結果につきましては、令和４年度当初予算５議案
 ともに全員の賛成により、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。以上で、予算決算委
 員会の報告とさせていただきます。
○議長(葛城昌俊君):山岡委員長、ご苦労様でした。これから、委員長報告に対する質疑を行いま
 す。質疑は、ございませんか。
                      （「質疑なし」の声あり）
                          －51－
○議長(葛城昌俊君):質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。続いて各議案ごとに、討論及
 び採決を行います。


    ◎議案第２１号令和５年度御杖村一般会計予算の議定について
                             ［討論、採決］

○議長(葛城昌俊君):まず、日程第９･議案２１号令和５年度御杖村一般会計予算の議定についてを
 議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決を
 行います。本案に対する委員長の報告は、可決です。日程第９･議案第２１号について、委員長の
 報告のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                    （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君):ありがとうございます。全員の起立により、日程第９･議案２１号令和５年度御杖
 村一般会計予算の議定については、委員長の報告のとおり可決されました。


    ◎議案第２２号令和５年度御杖村簡易水道事業特別会計予算
     の議定について
                             ［討論、採決］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第１０･議案第２２号令和５年度御杖村簡易水道事業特別会計予算
 の議定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決を
 行います。本案に対する委員長の報告は、可決です。日程第１０･議案第２２号について、委員長
 の報告のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                    （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君):ありがとうございます。全員の起立により、日程第１０･議案第２２号令和５年度
 御杖村簡易水道事業特別会計予算の議定について、委員長の報告のとおり可決されました。


    ◎議案第２３号令和５年度御杖村国民健康保険特別会計予算
     の議定について
                             ［討論、採決］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第１１･議案第２３号令和５年度御杖村国民健康保険特別会計予算
 の議定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決を
 行います。本案に対する委員長の報告は、可決です。日程第１１･議案第２３号について、委員長

                      －52－
 の報告のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                    （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君):ありがとうございます。全員の起立により、日程第１１･議案第２３号令和５年度
 御杖村国民健康保険特別会計予算の議定について、委員長の報告のとおり可決されました。


    ◎議案第２４号令和５年度御杖村介護保険特別会計予算
     の議定について
                             ［討論、採決］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第１２･議案第２４号令和５年度御杖村介護保険特別会計予算の議
 定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決を
 行います。本案に対する委員長の報告は、可決です。日程第１２･議案第２４号について、委員長
 の報告のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                    （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君):ありがとうございます。全員の起立により、日程第１２･議案第２４号令和５年度
 御杖村介護保険特別会計予算の議定について、委員長の報告のとおり可決されました。


    ◎議案第２５号令和５年度御杖村後期高齢者医療特別会計
     予算の議定について
                             ［討論、採決］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第１３･議案第２５号令和５年度御杖村後期高齢者医療特別会計予
 算の議定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決を
 行います。本案に対する委員長の報告は、可決です。日程第１３･議案第２５号について、委員長
 の報告のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                    （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君):ありがとうございます。全員の起立により、日程第１３･議案第２５号令和５年度
 御杖村後期高齢者医療特別会計予算の議定について、委員長の報告のとおり可決されました。


   ◎発委第１号閉会中の継続調査申出について（議会運営委員会）
                            ［上程、採決］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第１４・発委第１号閉会中の継続調査申出についてを議題とします。
 議会運営委員長から、お手元の資料のとおり御杖村議会会議規則第７５条の規定により本会議の
 会期日程等、議会の運営に関する事項について、閉会中における継続調査の申し出がありました。
                      －53－
 お諮りします。委員長からの申し出のとおり、閉会中の継続調査とすることにご異議ありませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):異議なしと認めます。したがって、委員長からの申し出のとおり、議会運営委
 員会を閉会中の継続調査とすることに決定しました。


   ◎発委第２号閉会中の継続調査申出について（むらづくり委員会）
                             ［上程、採決］

○副議長(葛城昌俊君):次に、日程第１５・発委第２号閉会中の継続調査申出についてを議題としま
 す。むらづくり委員長から、お手元の資料のとおり御杖村議会会議規則第７５条の規定によりむら
 づくり施策に関する事項について、閉会中における継続調査の申し出がありました。お諮りします。
 委員長からの申し出のとおり、閉会中の継続調査とすることにご異議ありませんか。
                  （「異議なし」の声あり）


    ◎閉議及び閉会の宣言

○副議長(葛城昌俊君):以上をもって、本日の日程は全部終了致しました。本日の会議を閉じます。
 よって、令和５年第１回御杖村議会定例会を閉会します。お疲れ様でした。


                                   （午前１０時４４分閉会）




                     －54－
 ◎議事録署名




御杖村議会会議規則第１２７条の規定によりここに署名する。




             御杖村議会議長      葛 城 昌 俊




             御杖村議会議員      廣 口 芳 弘




             御杖村議会議員      古 川 芳 明




                  －55－
