                 写
令和５年第３回（９月）定例会




御杖村議会会議録



 令和５年９月 ７日開会
 令和５年９月１５日閉会




  御杖村議会
.
                                ◎目      次
第１号 （９月７日） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －１－
◎議事日程 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －２－
◎本日の会議に付した事件 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －３－
◎出席議員（６名）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －３－
◎欠席議員（１名） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －３－
◎会議録署名議員 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －３－
◎地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職・指名 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －３－
◎職務のため議場に出席した事務局職員 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －３－
◎〔発言記録〕 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －４－
◎開会及び開議の宣告 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －４－
◎会議録署名人の指名 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －４－
◎会期の決定 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －４－
◎諸般の報告（議会運営委員会） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －４－
◎諸般の報告（例月出納検査） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －５－
◎諸般の報告（宇陀衛生一部事務組合議会） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －５－
◎諸般の報告（桜井宇陀広域連合議会） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －６－
◎諸般の報告（曽爾御杖行政一部事務組合議会） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －６－
◎諸般の報告（東宇陀環境衛生組合議会） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －６－
◎行政報告 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －７－
◎一般質問 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －８－
  山岡議員「米の直接支払制度等について」 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －８－
  山岡議員「帯状疱疹予防接種について」 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －９－
  張間議員「入学支度金制度について」 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －11－
◎御杖村選挙管理委員会の委員及び補充員の選挙について ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －13－
◎承認第６号専決処分の承認を求めることについて
   （令和５年度御杖村一般会計補正予算(第４号)）
     [上程、説明、総括的質疑、付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －13－
◎議案第３２号御杖村簡易水道事業の設置等に関する条例の制定について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －14－
◎議案第３３号地方公営企業法適用に伴う関係条例の整備に関する条例の制定について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －15－
◎休憩【午前１１時００分】 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －16－
◎再会【午前１１時０５分】 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －16－
◎議案第３４号スクールバス購入契約の締結について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －16－
◎議案第３５号御杖村過疎地域持続的発展計画の変更について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －17－
◎議案第３６号令和５年度御杖村一般会計補正予算(第５号)の議定について
     [上程、説明、総括的質疑、付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －18－
◎議案第３７号令和５年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算(第３号)の議定について
     [上程、説明、総括的質疑、付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －19－
◎議案第３８号令和５年度御杖村介護保険特別会計補正予算(第１号)の議定について
     [上程、説明、総括的質疑、付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －19－
◎認定第１号令和４年度御杖村一般会計歳入歳出決算の認定について、認定第２号令和４
 年度御杖村簡易水道事業特別会計歳入歳出決算の認定について、認定第３号令和４年度
 御杖村国民健康保険特別会計歳入歳出決算の認定について、認定第４号令和４年度御杖
 村介護特別会計歳入歳出決算の認定について、認定第５号令和４年度御杖村後期高齢者
 医療特別会計歳入歳出決算の認定について
     [上程、説明、一括総括的質疑、付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －20－
◎同意第１０号御杖村固定資産評価審査委員会の委員選任につき同意を求めることについて、
     ［上程、説明、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －25－
◎報告第２号継続費精算報告書について
     ［上程、報告、質疑］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －25－
◎報告第３号令和４年度御杖村教育委員会の権限に属する事務の管理及び執行の状況に
 関する点検・評価の報告について
     ［上程、報告、質疑］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －26－
◎散会の宣言 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －28－
第２号 （９月１５日） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －29－
◎議事日程(［審議結果］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －30－
◎本日の会議に付した事件 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －30－
◎出席議員（６名） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －30－
◎欠席議員（１名） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －30－
◎会議録署名議員 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －30－
◎地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職・氏名 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －30－
◎職務のため議場に出席した事務局職員 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －31－
［発言記録］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －32－
◎開議の宣言 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －32－
◎承認第６号専決処分の承認を求めることについて（令和５年度御杖村一般会計補正予算(第４号)）
     ［上程、委員長報告、委員長質疑、討論、採決］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －32－
◎議案第３６号令和５年度御杖村一般会計補正予算(第５号)の議定について、議案第３７号令和５
 年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算（第３号）の議定について、議案第３８号令和５年度
 御杖村介護保険特別会計補正予算（第１号）の議定について
     [一括上程、一括委員長報告、一一括委員長質疑] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －33－
◎議案第３６号令和５年度御杖一般会計補正予算(第４号)の議定について
     ［討論、採決］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －33－
◎議案第３７号令和５年度御杖国民健康保険特別会計補正予算(第３号)の議定について
     ［討論、採決］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －34－
◎議案第３６号令和５年度御杖介護保険特別会計補正予算(第１号)の議定について
     ［討論、採決］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －34－
◎認定第１号令和４年度御杖村一般会計歳入歳出決算の認定について、認定第２号令和４
 年度御杖村簡易水道事業特別会計歳入歳出決算の認定について、認定第３号令和４年
 度御杖村国民健康保険特別会計歳入歳出決算の認定について、認定第４号令和４年度
 御杖村介護特別会計歳入歳出決算の認定について、認定第５号令和４年度御杖村後期
 高齢者医療特別会計歳入歳出決算の認定について
     [一括上程、一括委員長報告、一括委員長質疑] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －35－
◎認定第１号令和４年度御杖村一般会計歳入歳出決算の認定について
     [討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －35－
◎認定第２号令和４年度御杖村簡易水道事業特別会計歳入歳出決算の認定について
     [討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －36－
◎認定第３号令和４年度御杖村国民健康保険特別会計歳入歳出決算の認定について
     [討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －36－
◎認定第４号令和４年度御杖村介護特別会計歳入歳出決算の認定について
     [討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －36－
◎認定第５号令和４年度御杖村後期高齢者医療特別会計歳入歳出決算の認定について
     [討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －37－
◎発委第５号閉会中の継続調査申出について（議会運営委員会）
     ［上程・採決］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －37－
◎発委第６号閉会中の継続調査申出について（むらづくり委員会）
     ［上程・採決］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －37－
◎閉議及び閉会の宣言 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －38－
◎議事録署名 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －39－
・
（令和５年９月７日）




    －１－
             令和５年第３回（９月）御杖村議会定例会（第１号）
                                    令和５年９月７日（木）
                                     開議 午前１０時００分
◎議事日程［審議結果］
第１   会議録署名議員の指名
第２   会期の決定
第３   諸般の報告    ・議会運営委員会          ８月２４日
              ・例月出納検査           ５月・６月・７月分
              ・宇陀衛生一部事務組合議会     ７月１１日臨時会
              ・桜井宇陀広域連合議会       ７月１１日臨時会
              ・曽爾御杖行政一部事務組合議会   ７月２６日臨時会
              ・東宇陀環境衛生組合議会      ８月 ４日臨時会
第４   行政報告
第５   一般質問
第６   御杖村選挙管理委員会の委員及び補充員の選挙について [選挙]
第７   承認第６号 [予算決算委員会付託]
     専決処分の承認を求めることについて
     （令和５年度御杖村一般会計補正予算(第４号)）
第８   議案第３２号 ［原案可決］
     御杖村簡易水道事業の設置等に関する条例の制定について
第９   議案第３３号 [原案可決]
     地方公営企業法適用に伴う関係条例の整備に関する条例の制定について
第１０ 議案第３４号 ［原案可決］
     スクールバス購入契約の締結について
第１１ 議案第３５号 ［原案可決］
     御杖村過疎地域持続的発展計画の変更について
第１２ 議案第３６号 [予算決算委員会付託]
     令和５年度御杖村一般会計補正予算(第５号)の議定について
第１３ 議案第３７号 [予算決算委員会付託]
     令和５年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算(第３号)の議定について
第１４ 議案第３８号 [予算決算委員会付託]
     令和５年度御杖村介護保険特別会計補正予算(第１号)の議定について
第１５ 認定第１号 ［予算決算委員会付託］
     令和４年度御杖村一般会計歳入歳出決算の認定について
第１６ 認定第２号 ［予算決算委員会付託］
     令和４年度御杖簡易水道事業特別会計歳入歳出決算の認定について
第１７ 認定第３号 [予算決算委員会付託]
     令和４年度御杖村国民健康保険特別会計歳入歳出決算の認定について
第１８ 認定第４号 ［予算決算委員会付託］
     令和４年度御杖村介護特別会計歳入歳出決算の認定について
第１９ 認定第５号 ［予算決算委員会付託］
     令和４年度御杖村後期高齢者医療特別会計歳入歳出決算の認定について
                     －２－
第２０ 同意第１０号 ［原案同意］
    御杖村固定資産評価審査委員会の委員選任につき同意を求めることについて
第２１ 報告第２号 ［報告済］
    継続費精算報告について
第２２ 報告第３号 ［報告済］
    令和４年度御杖村教育委員会の権限に属する事務の管理及び執行の状況に関する
    点検・評価の報告について
◎本日の開議に付した事件
    議事日程に同じ
◎出席議員（６名）
    議 長 葛 城 昌 俊 君           １ 番    張 間 裕 子 君
    ２ 番         口 芳 弘 君     ４ 番       古 川 芳 明 君
    ６ 番   山 岡 隆 良 君         ７ 番       松 岡 一 生 君
◎欠席議員（１名）
    ８ 番   木 村 忠 雄 君
◎会議録署名議員
    １ 番   張 間 裕 子 君             ２ 番 廣 口 芳 弘 君
◎地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職・指名
    村       長             伊 藤    収 宜 君
    教   育 長               鈴 木    泰 弘 君
    副   村 長               中 嶋    英 樹 君
    総務課長                  今 井     智     君
    むらづくり振興課長             片 岡 保 昌 君
    教育委員会次長               中 村 康 幸 君
    住民生活課長                仲 子 雄 史 君
    産業建設課長                古 谷 匡 敏 君
    保健福祉課長                川 上 隆 二 君
    会計管理者                 松 本    慶 一 君
◎職務のため議場に出席した事務局職員
    事務局長         森 本 成 則 君



                                                  散会   午後１２時０４分




                                  －３－
       ◎[発言記録]
（午前１０時００分開議）


       ◎開会及び開議の宣言

○議長(葛城昌俊君):皆さん、おはようございます。令和５年第３回定例会をご案内させていただいたとこ
 ろ、ご出席をいただきありがとうございます。なお、本日の会議に際し、木村議員より病気療養のため
 欠席届が出ております。ただ今の出席議員は６名です。地方自治法第１１３条の規定による定足数に
 達しておりますので、本日の令和５年第３回御杖村議会定例会は成立致しました。よって、ただ今か
 ら、開会致します。ただちに、本日の会議を開きます。


       ◎会議録署名議員の指名

○議長(葛城昌俊君):本日の議事日程は、別紙第１号のとおりとします。日程第１会議録署名議員の指
 名を行います。御杖村議会会議規則第１２７条の規定に基づき、会期中における会議録署名議員
 は、１番張間裕子君、２番廣口芳弘君を指名します。


       ◎会期の決定

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第２会期の決定を行います。お諮りします。本定例会の会期は、本
 日から９月１５日までの９日間としたいと思います。これにご異議ございませんか。
                    （「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):異議なしと認めます。よって、会期は本日から９月１５日までの９日間と決定しま
 した。


       ◎諸般の報告（議会運営委員会）

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第３諸般の報告を行います。はじめに、８月２４日に開催されました
 議会運営委員会の報告を行います。議会運営委員長の報告を求めます。議会運営委員長、松岡
 一生君。
○委員長(松岡一生君):議長。７番松岡。
○議長(葛城昌俊君):松岡一生君。
○委員長(松岡一生君):それでは、８月２４日に開催いたしました議会運営委員会の会議結果につい
 て、報告をいたします。当日は、木村委員が病気療養のため欠席でありましたが、 御杖村議会委
 員会条例第１２条の規定による定足数に達していたことから、令和５年第３回９月定例会の運営に
 ついて 協議を行いました。まず、会期及び会期中の日程について協議を行い、会期を ９月７日
 から１５日までの９日間とし、会期中の日程については、９月７日午前１０時開会、全員協議会を９月
 ８日午前 ９時３０分開会、予算決算委員会を９月１２日午前１０時開会、続会議を９月１５日午前１０
                        －４－
 時開会と決定いたしました。また、一般質問については、通告締切を９月１日とし、質問日は、９月７
 日の開会日と決定いたしました。次に、開会日における、議事日程および議事進行の取り扱いにつ
 いて協議を行いました。協議の内容でありますが、議会提出の御杖村選挙管理委員会の委員及び
 補充員の選挙については、開会日選挙とし、次に村長提出の専決を含む補正予算４件及び決算
 認定５件については予算決算委員会へそれぞれ付託することとし、条例２件、契約１件、計画１件、
 同意１件については、開会日に即決することと致しました。また、継続費精算報告及び令和４年度
 御杖村教育委員会の権限に属する事務の管理及び執行の状況に関する点検・評価の報告につい
 ては、開会日報告と致しました。なお、本定例会において、むらづくり委員会の開催日程が削除さ
 れたことから、むらづくり委員会廣口委員長より、次回定例会開会まで、むらづくり委員会の閉会中
 における継続調査の申し出をすることについて諮られ、続会日に提出することと決定されました。最
 後に、次回令和５年第４回定例会の会期を検討するため、「継続調査申出書」を、続会日に提出す
 ることを決定して委員会を閉じました。以上で、議会運営委員会の報告といたします。
○議長(葛城昌俊君):松岡委員長、ご苦労様でした。



    ◎諸般の報告（例月出納検査）


○議長(葛城昌俊君):次に、監査委員より例月出納検査について、５月から７月分の検査報告をいただ
 いています。抜粋の写しを配布しておりますので、報告といたします。



    ◎諸般の報告（宇陀衛生一部事務組合議会）


○議長(葛城昌俊君):次に、７月１１日に開催されました宇陀衛生一部事務組合議会臨時会の報告
 を求めます。派遣議員を代表して、１番張間裕子君よろしくお願いします。
○１番（張間裕子君）：議長、１番張間。
○議長（葛城昌俊君）：張間裕子君。
○１番（張間裕子君）：ただいま、議長の許可を得ましたので、令和５年宇陀衛生一部事務組合議会
 第１回臨時会の報告をさせていただきます。去る７月１１日午前９時３０分より、令和５年宇陀衛生
 一部事務組合議会第１回臨時会が宇陀市人権交流センターに於いて、開催されました。 出席し
 た組合議会議員は１４名で、本村からは山岡議員とわたくし張間が出席いたしました。管理者であ
 る宇陀市金剛市長より収集の挨拶の後、日程に基づき、議事録署名議員の指名、会期の決定を
 行い議事に入りました。 会期については、議事終了までと決定されました。同意第１号、宇陀衛
 生一部事務組合監査委員選任同意について議題となりました。これについは、任期満了に伴い
 選任するもので、審議の結果、議会選出の監査委員に曽爾村議会の田中稔一議員が選任され、
 臨時会は終了いたしました。なお、終了後宇陀衛生センター基幹的設備改良工事について事務
 局より説明を受け、施設を視察しました。以上簡単ではございますが、宇陀衛生一部事務組合臨
 時会の報告と致します。
○議長(葛城昌俊君):張間議員、ご苦労様でした。


                      －５－
    ◎諸般の報告（桜井宇陀広域連合議会）


○議長(葛城昌俊君):次に、同じく７月１１日に開催されました桜井宇陀広域連合議会臨時会の報告
 ですが、議事の進行上、報告書の写しを配布させていただいていますので、写しをもって報告に
 変えさせていただきます。



    ◎諸般の報告（曽爾御杖行政一部事務組合議会）


○議長(葛城昌俊君):次に、７月２６日に開催されました曽爾御杖行政一部事務組合議会臨時会の
 報告を求めます。派遣議員を代表して、２番廣口芳弘君よろしくお願いします。
○２番（廣口芳弘君）：議長、２番廣口。
○議長（葛城昌俊君）：廣口芳弘君。
○２番（廣口芳弘君）：それでは、曽爾御杖行政一部事務組合議会の報告をさせていただきます。去
 る７月２６日木曜日、午後１時３０分から、令和５年曽爾御杖行政一部事務組合議会臨時会が、 御
 杖村役場３階会議室で開催されました。曽爾村からは、過日の議会議員選挙並びに派遣議員の選
 挙により、新たに当選されました、佐治議員、東口議員、大向議員が出席され、御杖村からは葛城
 議員とわたくし廣口が出席いたしました。管理者の伊藤村長の召集あいさつ後、仮議席の指定、議
 長選挙、議席の指定、会議録署名議員の指名、会期の決定、副議長選挙が行われました。会期に
 ついては議事終了までと決定され、議長に葛城議員、副議長に曽爾村の東口議員が選出されまし
 た。つぎに、同意第１号、監査委員の選任についてが上程されました。これは、本村派遣議員であ
 る木村議員の辞職に伴い、議会議員選出の監査委員を新たに選任するもので、曽爾村の大向議
 員が選任され同意を求めるものであります。提案されました議案は１件で、全員賛成で同意され、
 午後２時４０分に閉会しました。以上で、令和５年曽爾御杖行政一部事務組合議会臨時会の報告と
 いたします。
○議長(葛城昌俊君):廣口議員、ご苦労様でした。



    ◎諸般の報告（東宇陀環境衛生組合議会）


○議長(葛城昌俊君):次に、８月４日に開催されました、東宇陀環境衛生組合議会臨時会の報告を
 求めます。派遣議員を代表して、４番古川芳明君よろしくお願いします。
○４番（古川芳明君）：議長、４番古川。
○議長（葛城昌俊君）：古川芳明君。
○２番（古川芳明君）：それでは、令和５年東宇陀環境衛生組合議会臨時会の報告をさせていらだき
 ます。去る、８月４日午後２時より、令和５年東宇陀環境衛生組合議会臨時会が東宇陀クリーンセ
 ンターにおいて開催されました。宇陀市からは、組合議長として上田議員、組合議員として田中剛
 志議員、松浦利久子議員、井谷憲司議員が出席いたしました。曽爾村からは、組合議員として田
 中稔一議員、松本喬議員、大向實議員が出席いたしました。本村御杖村からは、組合議員として
                      －６－
 山岡隆良議員、松岡一生議員とわたくし古川が出席いたしました。組合議会臨時会については、
 １０名全員の出席で議会は成立し、その後、日程に基づき議席の指定、会議録署名議員の指名、
 会期の決定を行い芝田管理者の挨拶の後議事に入りました。付議された案件は、同意第１号東
 宇陀環境衛生組合監査委員の選任同意について、同意第２号東宇陀環境衛生組合監査委員の
 選任同意について、以上２件が提案されました。同意１号２号ともに、事務局長より説明があり、以
 上の件が原案どおり全会一致により可決され、午後２時１７分に閉会いたしました。以上で、令和５
 年東宇陀環境衛生組合議会臨時会の報告とさせていただきます。
○議長(葛城昌俊君):古川議員、ご苦労様でした。



    ◎行政報告
○議長(葛城昌俊君):次に、日程第４行政報告をお願いします。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君):伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：９月定例会の開会にあたりまして、行政報告をさせていただきます。先ず、新型
 コロナウイルスの全国の感染状況は、１つの医療機関当たりの患者数が緩やかな増加傾向となって
 いることが報道されております。このようなことから、新型コロナワクチン接種の本村における状況に
 ついてでございますが、６５歳以上の方および基礎疾患をお持ちの方等を対象にしました令和５年
 春接種につきましては、８月末現在、接種を受けられた方の割合は、全村民では、４４．４％、６５歳
 以上の方で見ますと、６７．１％となっております。また、初回接種を終えた生後６ヶ月以上の方を対
 象に、オミクロン株に対応した XBB 対応ワクチンを用いる令和５年秋開始接種が、本村においては、
 ９月２７日から開始する予定となっております。なお、生後６ヶ月から１１歳までの方に係る接種につ
 いては、村外医療機関での接種を予定しております。続きまして、プレミアム商品券発行事業でご
 ざいます。令和５年度新型コロナウイルス感染症対応地方創生臨時交付金を活用するため、一般
 会計補正予算第１号にて村民一人当たりの購入限度額を２倍に増額させて頂きましたが、事業所
 応援分の村民の購入状況は、１，８７２件、１，８７２万円で、購入対象枠のうち６４％の販売状況とな
 っております。続きまして、国道３６８号線の改良事業に係る動向についてご報告いたします。去る７
 月２８日、国道３６８号改修期成同盟会の総会が三重県多気町で開催され、葛城議長と一緒に出席
 をさせていただきました。総会では発言の機会をいただきましたので、本村にとってこの３６８号線が
 生活や防災において重要な路線であることを説明した上で、来賓として出席されていました三重県
 の関係者に対し、改良事業の早期完成を切にお願いしたところでございます。これに対し三重県か
 らは、これまでの事業予算が年間数億円であったところ、昨年度から大幅に増額され、今年度につ
 いても当初予算ベースで１０億弱の事業費を確保しているとの説明がありました。とはいえ、難所で
 ある仁柿峠や下太郎生をはじめ、伊賀名張間の４車線化等、まだまだ改良が必要な箇所は残って
 おり、早期完成には今後も継続的な予算確保が必要となります。期成同盟会では、本年度からここ
 数年、コロナ禍により自粛しておりました国への要望活動を再開する予定となっております。その際
 には村としましても事業の早期完成、また継続的な予算確保に向けて今まで以上に要望していか
 なければならないと考えておりますので、よろしくお願いしたいと思います。続きまして、８月１４日か
 ら１５日にかけて、台風７号が襲来しました。台風の進路が、近畿地方直撃の進路予報が発表され
 ておりましたので、村内４カ所の避難所の開設を行うと同時に高齢者等避難警戒レベル３を発令さ
                      －７－
 せて頂きました。幸いにも本村では人的な被害は無かったものの、倒木や土砂崩れが多数発生し
 ましたので、応急復旧作業経費等を専決処分により予算計上させて頂きましたので、ご審議をお
 願いするところでございます。続きまして、令和４年度の決算につきまして、歳入の確保と経費削
 減や創意工夫などに努めた結果、全会計とも黒字を維持することができました。今後の財政運営
 につきましては、普通交付税の減少とともにさらに厳しくなることが予想されますが、適時適切な投
 資はしっかりと行いつつ、無駄のない行財政運営に引き続き努めてまいりたいと思います。結び
 に、本定例会には、決算認定をはじめ、条例改正や補正予算、人事案件等、1６件をご提案してお
 ります。慎重審議の上、可決賜りますようお願い申し上げまして、９月定例会の行政報告とさせて
 いただきます。
○議長(葛城昌俊君):これで、行政報告を終わります。



    ◎一般質問

      山岡議員「米の直接支払制度等について」

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第５一般質問を行います。通告に基づき、順次発言を許可します
 ので、一問一答でお願いします。はじめに、６番山岡隆良君の一つ目の質問を許可します。
○６番(山岡隆良君)：はい。６番山岡。
○議長(葛城昌俊君):山岡議員。
○６番(山岡隆良君)：それでは、議長の許可を得ましたので、本村の農業政策について質問させて
 いただきます。平成３０年９月定例議会において、村の農地を守り耕作放棄地の増加を防ぐため、
 国の個別所得補償制度を引き継ぎ、村単独事業として令和元年より５年間の期限付きで、米の直
 接支払交付金制度の発足を提案させていただき、自家消費分１反を除き残りの耕作面積に対して
 令和３年までは、反あたり７千５百円の交付金を、令和４年からは肥料等資材や燃料等の高騰を
 踏まえ増額をお願いし、反あたり１万５千円の交付金を出していただいておりますが、令和元年度
 からの５年間の期限付き制度であるため、本年度令和５年をもって一旦終了することとなります。ま
 た、同じように水田を有効活用しほうれん草等の村の振興作物を作付け、出荷販売する認定農業
 者等への支援としての担い手加算交付金制度についても同じく令和５年で終了となるため、令和
 ６年度以降の村の考えはどのようなものでしょうか。ちなみに、両制度対象の令和元年度作付け面
 積は８１．６ヘクタールで令和５年作付け面積７８．６ヘクタールとなり作付け率９６．３パーセントと
 少し減少しておりますが、高齢化が進む中でも農地が守られているように考えられますので、是非
 とも令和６年度以降の５年間の延長をお願いできないでしょうか。以上最初の質問とさせていただ
 き、この後は自席からのやりとりとさせていただきます。
○議長(葛城昌俊君):答弁を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君):伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：山岡議員のご質問にお答えさせていただきます。山岡議員からご質問のあり
 ました米の直接支払交付金については米の生産農家への支援として、担い手加算交付金につい
 ては、ほうれん草など村の振興作物を栽培する認定農業者の支援として、それぞれ従前の国の制
 度を村単独事業として引き継ぎ、令和元年度から５年間の期限付きで制度化したものです。いず
                      －８－
 れも農家の経営安定及び遊休農地、耕作放棄地の発生防止、さらには認定農業者といった担い
 手への農地の集積・集約を期待し制度化したものでございますが、期間を５年間としたのは、一定
 期間施策を実施した上でその効果を検証し、その検証結果に基づき、今後どのような対策や改善
 を講じる必要があるのかを検討した上で、次の施策につなげていきたいという意図によるものでご
 ざいます。これまでの５年間、山岡議員ご指摘のとおり両制度の対象となる作付け面積は若干減
 少しているものの、一方では村内２つの農業法人を含めた認定農業者への農地の集積が進み、
 新規の認定農業者も増加傾向にあるなど両制度がその一助となったと考えられる成果も少しずつ
 ではありますが見えてきております。いずれの制度も今年度が最終年度となりますので、担当部署
 には５年間の効果の検証及び評価を詳細に行った上で、現行制度の継続も含めた次期施策への
 検討、また次年度に向けての必要な予算措置を指示しておりますが、ご承知のとおりここ数年、新
 型コロナウイルスの感染拡大やロシアによるウクライナ侵攻など激変する社会情勢の影響による燃
 料、資材、化学肥料等の価格高騰が、農業経営にも大きな負担となっていることを鑑みますと、次
 年度以降も現行制度の継続は必要ではないかと考えております。次年度予算につきましては、こ
 れら以上鑑みたうえで、積極的に取り組んで行きたいと思いますので、よろしくお願いしたいと思い
 ます。 以上で答弁とさせていただきます。
○６番（山岡隆良君）：議長。
○議長(葛城昌俊君):山岡議員。
○６番(山岡隆良君)：一つ目の質問ということで、村長の方から丁寧な答弁をいただきありがとうござ
 いました。やはり、村長もある程度認識してくれて、担当部局へ指示してくれているようでございま
 すけれど、やはり自分から見てもそれなりの効果はでているのかなというように思います。ですか
 ら、こういう制度を使いながら、新たに農地を守るために、村おこし協力隊であるとかいろんな人、
 多くの農業をしてくれる人を呼び込むような施策をいれていただきながら、農地を守るということで
 やっていってもらいたいなと思いますので、どうかひとつ今後もよろしくお願いしたいと思います。
○議長(葛城昌俊君):答弁はよろしいでしょうか。
○６番(山岡隆良君)：はい。
○議長(葛城昌俊君):わかりました。


      山岡議員「帯状疱疹予防接種について」

○議長(葛城昌俊君):続けて、６番山岡隆良君の二つ目の質問を許可します。
○６番(山岡隆良君)：議長。６番山岡。
○議長(葛城昌俊君):山岡議員。
○６番(山岡隆良君)：それでは、２点目の質問をさせていただきます。新型コロナワクチン XBB.１.５に
 対応したワクチンの接種が９月２０日から令和６年３月３１日までの間、自己負担なく国費で実施され
 ます。直近の定点観測によるコロナ新規患者報告数は６月２６日から７月２日まで、２６週７．２４人で
 あったものが、２７週では９．１４人、２８週では１１．０４人、２９週では１３．９１人、７月２４日から７月３０
 日、３０週では、１５．９１人と増加傾向でありますが、ワクチン接種効果なのかあまり重症化したとい
 う話は聞きません。コロナ感染症が５類に引き下げられたことで、いろんな制約が緩和され、私たち
 の生活も少しずつではありますがもとに戻りつつあります。令和５年８月１０日に厚生労働省から発
 行された令和５年秋開始接種第１報では、特例臨時接種の実施期間は令和６年３月３１日までです
                         －９－
 と記載されていましたが、その後は有料化されるのでしょうか。もし、されるのであれば村費にて無償
 で接種ができるような検討をお願いできないでしょうか。次に、日本人成人の９０パーセント以上は、
 帯状疱疹の原因になるウイルスが体内に潜んでいて８０歳までに約３人に１人が帯状疱疹になると
 いわれています。体の片側の一部にピリピリとした痛みと赤み、水疱が帯状にでる病気で帯状疱疹
 を発症すると、水ぼうそうのウイルスを抑える内服薬、場合により入院し点滴薬で治療することができ
 ますが、ただ、神経の損傷がひどいと皮膚の症状が治った後も痛みが続くこともあり、特に高齢者で
 は帯状疱疹神経痛のリスクが高く、また顔面や頭部に帯状疱疹が発症すると、目や耳の神経が障
 がいされることがあり、まれではありますが視力低下や顔面神経麻痺などの後遺症が残ることがあ
 り、痛みや重症化を防ぐためにも、帯状疱疹ワクチンが重要になります。ワクチンには、生ワクチンと
 不活化ワクチンの２種類があり、接種費用と効果に若干違いがありますが、５０歳以上のワクチン接
 種希望者への接種費用の半額を助成できないでしょうか。ワクチン接種について、村民の健康を守
 るという観点からも考え、以上２点、新年度予算に加えていただけるようにご検討の程お願い申し上
 げ、私の質問とさせていただきます。
○議長(葛城昌俊君):答弁を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君):伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：山岡議員ご指摘のとおり、新型コロナワクチンの特例臨時接種の実施期間は、
 令和６年３月３１日までとされております。令和６年度の新型コロナワクチンの接種については、令
 和５年２月８日国の厚生科学審議会において、検討で得られた考察に加え、新たに得られる知見
 を注視し、２０２３年中に結論を得られるよう検討を行う必要があるとされおり、費用負担などについ
 ても、国よりまだ示されていませんが、令和５年８月９日厚生科学審議会において、今後、基本方
 針部会において、本年度の接種の方針を踏まえつつ、感染症の疫学的状況、科学的知見等に基
 づき議論し、取りまとめを行うが、２０２４年度以降に予防接種を継続する場合には、安定的な制度
 の下で実施することを検討することが適当であるとされており、本村においても、２０２３年中に結論
 が得られる国の動向を踏まえ、対応について判断してまいりたいと考えております。次ぎに、帯状
 疱疹ワクチンについてですが、現在、法令で定められた定期予防接種の対象疾病ではないため、
 ワクチンを接種する場合は、任意予防接種となっております。任意予防接種とは、個人が感染症
 にかかったり重症化したりすることを防ぐために、本人の希望と接種する医師の責任と判断によっ
 て行うものです。帯状疱疹ワクチンについては、現在、国の厚生科学審議会において、予防接種
 法に基づいて行う定期予防接種として追加を検討するワクチンの１つとして、ワクチンの効果やそ
 の持続期間、導入に最適な対象年齢、２種類のワクチンの比較、安全性や医療経済学的評価等
 について検証、評価が、慎重に進められている状況であり、本村では現在、帯状疱疹ワクチン接
 種にかかる費用の公費助成は行っておりません。しかし、予防接種は、ワクチンを接種した方が病
 気にかかることを予防したり、人に感染させてしまうことで社会に病気がまん延してしまうのを防ぐこ
 とを主な目的としています。また、病気にかかったとしても、ワクチンを接種していた方は重い症状
 になることを防げる場合もあり、引き続き、国の定期予防接種化の動向を踏まえて、判断をしてま
 いりますので、よろしくお願いしたいと思います。
○６番（山岡隆良君）：議長。
○議長(葛城昌俊君):山岡議員。
○６番(山岡隆良君)：村長ありがとうございます。２件とも国の動向、そこを見ながらということで、答弁
                      －10－
 いただいたわけですけれども、コロナの方につきましてね、５類になったわけなんで入院費の負担
 なんかもね、抗ウイルスワクチンなんかも５万円するようですが１万円ぐらいの負担を１０月以降い
 ただこうかというようなことが新聞にも載ってたわけなんですけれども。予防接種というような形にな
 ってって、１アンプル６人という形になってって、集団的に打たないと薬も無駄になるという部分を
 考えたときに、１本あたりの薬品代が２千７百円と１回ひとり分がね聞かせてもらってるんで、そうゆ
 う部分も踏まえた中で、できたら高齢者非常に多いですから、村でしたってくれたら非常にありがた
 いなと思います。それともう一点、帯状疱疹につきましては、このごろ最近観ないのですが、このご
 ろ肺炎球菌のコマーシャルはときどき見るんですけど、それまでは以前帯状疱疹のコマーシャル、
 予防接種打たないかというようなテレビで流れとったと思うんですけれど。自治体によっては、全国
 ５７００ほどある自治体の２４０ぐらいは半額助成をしている自治体があるようでございます。ですか
 ら、非常に重症化というような部分、帯状疱疹になったら非常に治りにくいし、治療するまで結構時
 間もかかるということで、それともう一つは５０歳以上の発症率は６割から７割というふうなことで全体
 にしめると、そういう形で非常に５０歳以上には掛かりやすいということでありますので、できれば国
 の動向も観ながら村の制度として、また保健福祉関係の充実ということで組み入れたっていただけ
 ればありがたいなと思います。よろしくお願いしたいなっということで、国の動向も踏まえた中で、お
 願いしたいと思います。以上でございます。
○議長(葛城昌俊君):伊藤村長
○村長(伊藤収宜君)：議員おっしゃられてましたように、コロナにつきましては、５類に以降ということ
 で、なかなか全額補助という形は難しい部分、国として難しい部分はあると思います。そうした中ど
 ういうような方向がでるかによって、村としても半額助成になるのか全額助成になるのか別に致しま
 しても考えて行く必要があるのではないかと思っています。それと帯状疱疹についてですけれど
 も、確かに５０歳以上ですか高齢者になると３人に１人が、厳しい状況があると聞いております。そう
 した中で、今おっしゃられましたように全国的に観てもまだなかなか少ないわけでございます。よそ
 と合わす必要がないわけなんですけれども。そうした中、奈良県では１村だけが助成をされておる
 と現在のところは聞いております。そうした中で、本村の状況をいいますと去年につきましては１１
 人の方がかかられてると、今年につきましては７人の方が現在かかっておられると、その内ワクチン
 を打たれた方が昨年２人と今年１人と、ことで現状としては申し訳ありません帯状疱疹に対する認
 識が私も含めてになるかもわかりませんけど、村民の方がどう思っておられるかという部分はあるん
 ですけれども、いずれにいたしましてもこれが後遺症が残るとかいろいろなってきた場合に、有効
 であるということになれば、やはりそれも積極的に取り組んで行く必要があるのではないかなと思っ
 ておりますので、よろしくお願いしたいと思います。
○議長(葛城昌俊君):よろしいですか。
○６番(山岡隆良君)：はい。結構です。



      張間議員「入学支度金の支援について」


○議長(葛城昌俊君):次に、張間裕子君の質問を許可します。
○１番(張間裕子君)：はい、議長。
○議長(葛城昌俊君):張間議員。
                        －11－
○１番(張間裕子君)：１番、張間。
○１番(張間裕子君)：ただいま、議長の許可を得ましたので私から入学支度金の支援について一般
 質問をさせて頂きます。令和３年１２月の定例会、令和５年の全員協議会と二度にわたり、子育て
 支援策として通学補助金について質問をさせていただきました。村長は令和３年１２月の定例会で
 は、かつて廃止になった状況や現在の通学の実態を再確認し検討したいと述べられ、令和５年１
 月の全員協議会では先に一般質問した通学補助金のその後の経過についてお伺いしたところ、
 過去のような通学補助金を現金で支給するという形はなかなか難しいとのお答えでした。そこで、
 子育てをしていく中で、高校や大学の入学時には、大きなお金が必要となります。その入学時に
 必要な費用の一部を支援していただけるような施策があれば、親御さんの経済的負担も少し軽減
 されるのでは、という提案をさせていただき、そのことに対して、村長は令和５年度予算に間に合う
 か分かりませんが、早急に検討をし、結論を出していかなければならないと前向きな回答をいただ
 きました。物価高騰が進み、子どもを産み育てる事が厳しい世の中において、継続して御杖村に
 住み続けてもらえる村独自の施策として、私が提案させていただきました入学支度金的な支援に
 ついて、もう一度村長のお考えをお聞かせ下さい。
○議長(葛城昌俊君):答弁を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君):伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：近年、全国的に少子化が進む状況への対応といたしまして、国や県におきま
 しても様々な子育て支援策が実施・検討されています。本村におきましても、これまでに保育料や
 給食費、医療費の無料化をはじめ、児童一時預かり事業、グローバル人材育成塾などの様々な
 子育て環境の充実に取り組んでまいりました。高校や大学への入学時には多くの費用を要するこ
 とは承知いたしておりますが、現在、高校生には国の制度として高等学校等就学支援金での授業
 料相当額の無償化が行われており、保護者負担は昔に比べてずいぶん軽減されています。ま
 た、経済的に厳しい家庭に対しましては、国や県の支援制度も有り、本村でも御杖村高等学校等
 奨学金給付の制度を設けています。大学につきましては、進学率の状況もございますので一律的
 な補助金給付にはなじまないと考えております。張間議員から以前より質問をいただいていました
 子育て支援施策の拡充につきましては、現行におきまして小学校と中学校の修学旅行費用の一
 部助成を行っていますが、これを全額補助することで保護者の経済的負担を軽減できるよう次年
 度以降予算編成に向けて考えているところでございます。子育て世帯の費用負担、これを少しで
 も軽減ではというように考えておりますので、よろしくお願いしたいと思います。
○議長(葛城昌俊君):張間議員。
○１番(張間裕子君)：はい、議長。村長、答弁ありがとうございます。村長は、６月の新聞の出馬表明
 の記事の中で、移住定住を含めた少子化対策に意欲的な発言をされておりました。親御さんが安
 心して子育てできる村、たくさんの子ども達の笑い声が響く村を目指して、様々な角度から、やはり
 高校が近くにないということも踏まえまして、この村に合った新しい子育て支援策、よその村他には
 ないような魅力ある施策の実現をお願いしまして私の一般質問を終わらせていただきます。
○議長(葛城昌俊君):伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：議員おっしゃるとおりでございます。村に移住定住を進めるについては、魅力
 ある子育て施策が必要になってくると考えております。そうした中、いろいろ考え方はあると思いま
 すが、まずはここで住んでおられる小中学校の方、保育所の方、この方たちに対して村が何がで
                     －12－
 きるかということを考えさせていただきまして、先程答弁さしていただきましたように修学旅行につい
 ては小中学校無償化を進めて行きたいということで、一歩一歩づつではございますが、なんとか魅
 力あるむらづくりを進めていきたいと思っております。よろしくお願いします。
○議長(葛城昌俊君):よろしいですか。
○１番(張間裕子君)：はい。
○議長(葛城昌俊君):これで、一般質問を終わります。


    ◎御杖村選挙管理委員会の委員及び補充員の選挙について
                        ［選挙］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第６御杖村選挙管理委員会の委員及び補充員の選挙を議題とし
 ます。本件につきましては、現在の御杖村選挙管理委員会の委員及び補充員の方々が、令和５
 年１０月１日に任期４年の満了を向かえることから新たに委員及び補充員を選任するにあたり、地
 方自治法第１８２条第１項及び第２項の規定により選挙を行うものです。お諮りします。選挙の方法
 については、地方自治法第１１８条第２項の規定による、指名推薦の方法を用いたいと思います。
 ご異議ありませんか。
                   「（「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):異議なしと認めます。したがって選挙の方法は、指名推薦の方法を用いること
 に決定しました。お諮りします。指名については、議長において指名することにしたいと思います。
 ご異議ありませんか。
                   「（「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):異議なしと認めます。したがって、議長において指名することに決定しました。
 指名推薦名簿案を配布します。
                  （「推薦名簿案」事務局配布）
○議長(葛城昌俊君):配布漏れはありませんか。それでは、御杖村選挙管理委員会の委員及び補
 充員を指名させていただきます。配布いたしました名簿のとおり、御杖選挙管理委員会の委員に、
 今西隆雄さん、森本敏昭さん、西俣隆太郎さん、岡田啓子さん、御杖村選挙管理委員会の補充
 員に、中村光さん、元橋徳江さん、髙山栄子さん、山本和美さんを指名いたします。お諮りします。
 ただいま、わたくし議長が指名いたしました方々を、御杖村選挙管理委員会の委員及び補充員の
 当選人を定めることに異議ございませんか。
                      （「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):異議なしと認めます。したがって、ただいま指名致しました御杖村選挙管理委
 員会の委員に、今西隆雄さん、森本敏昭さん、西俣隆太郎さん、岡田啓子さん、御杖村選挙管理
 委員会の補充員に、中村光さん、元橋徳江さん、髙山栄子さん、山本和美さんが当選されました
 ので、御杖村議会会議規則第３３条第２項の規定により、当選の告知を致します。

    ◎承認第６号専決処分の承認を求めることについて
     （令和５年度御杖村一般会計補正予算(第４号)）
                    ［上程、説明、総括的質疑、付託］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第７承認第６号専決処分の承認を求めることについて、令和５年度
                          －13－
 御杖村一般会計補正予算第４号を議題と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。
 伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君):議長。
○議長(葛城昌俊君):伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君):本案につきましては、一般会計の歳入歳出それぞれに９８０万円を追加し、補
 正後の総額を２８億５，７６７万５千円とするものです。内容は、先月８月１４日から１５日にかけて襲
 来しました台風７号による災害復旧費について、専決処分を行ったものでございます。早急に予
 算措置が必要となったことから、去る 8 月 16 日に専決処分をしましたので、承認をお願いするもの
 でございます。よろしくお願いします。
○議長(葛城昌俊君):ただ今、提案理由の説明をいただきましたので、これから、総括的質疑を行い
 ます。質疑はございませんか。
                     （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):質疑なしと認めます。これで総括的質疑を終わります。本案については、議会
 運営委員長の報告のとおり、全員協議会で詳細な説明を受け、予算決算委員会に付託すること
 にしたいと思います。ご異議ありませんか。
                     （「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):異議なしと認めます。したがって、日程第７承認第６号専決処分の承認を求め
 ることについて、令和５年度御杖村一般会計補正予算第４号は、予算決算委員会に付託すること
 に決定しました。

    ◎議案第３２号御杖村簡易水道事業の設置等に関する
     条例の制定について
                    ［上程、説明、質疑、討論、採決］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第８議案第３２号御杖村簡易水道事業の設置等に関する条例の制
 定についてを議題と致します。本案については、議会運営委員長の報告のとおり即決案件と致し
 ます。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君):議長。
○議長(葛城昌俊君):伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君):本案につきましては、令和６年４月より簡易水道事業特別会計が地方公営企
 業法の適用事業へ移行するため、新設の条例の制定を行うものでございます。詳細につきまして
 は、住民生活課長が説明申し上げます。
○住民生活課長(仲子雄史君):議長。
○議長(葛城昌俊君):仲子住民生活課長。
○住民生活課長(仲子雄史君):はい、議長。それでは、議案第３２号御杖村簡易水道事業の設置等
 に関する条例の制定について、説明させていただきます。 現在、人口減少社会に入り、国、地方
 の財政状況が厳しさを増す一方で、施設の大量更新時代を迎え、維持管理、更新に多額の費用
 を要する状況となっております。施設の更新のための費用把握、財源を確保するなど経営基盤を
 整備し、地方公営企業の提供する住民サービスを安定的に供給するためには、経営状況の的確
 な把握、機動的な経営が求められ、そのためには地方公営企業法の財務規定等の適用が必要と
 考えられたことから、総務省におきまして公営企業会計の適用拡大に向けたロードマップが示さ
                         －14－
 れ、本村の簡易水道事業についても、令和６年度から公営企業法の財務規定を適用することと致
 しました。地方公営企業法の適用を受けるにあたり、本条例の新規制定を行うものでございます。
 それでは、条例の内容についてご説明いたします。まず第１条では、簡易水道事業の設置に関す
 る規定を設けております。第２条では、地方公営企業法の適用範囲に関する規定を設けておりま
 す。第３条では、簡易水道事業の経営の基本に該当する部分を規定しております。また２項第２号
 の給水人口及び第３号給水量につきましては、水道事業経営の認可に係る事業計画において定
 めたものでございます。第４条では、重要な資産の取得及び処分につきまして、地方公営企業法
 施行令第２６条の３別表第２の規定及び議会の議決に付すべき契約及び財産の取得または処分
 に関する条例で規定する金額及び面積の基準に合わせて規定しております。第５条では、議会の
 同意を要する賠償責任について地方自治法第２４３条の２の２の規定により、賠償責任の免除に
 関する金額の基準を定めております。第６条では、議会の議決を要する負担附きの寄付の受領等
 につきまして、地方自治法第９６条第１項第９号及び第１３号が適用除外となるため、その金額を定
 めたものです。第７条では、会計管理者に事務委任する範囲を定めております。第８条では、業務
 状況説明書類の作成として、財政状況の公表に関する条例と同様に規定しております。第９条で
 は、利益の処分方法等について規定をしております。第１０条では、資本剰余金の処分方法等に
 ついて規定しております。第１１条では、欠損が出た場合の処理について規定しております。以
 上、ご審議、よろしくお願いいたします。
○議長(葛城昌俊君):ただ今、伊藤村長より提案理由の説明と仲子住民生活課長より詳細説明をい
 ただきましたので、これから質疑を行います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより討論を行います。討論
 はありませんか。
                   （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。日程第８議案第３２号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君):ありがとうございます。全員の起立により、日程第８議案第３２号御杖村簡易水
 道事業の設置等に関する条例の制定については、原案のとおり可決されました。


    ◎議案第３３号地方公営企業法適用に伴う関係条例の整備に
     関する条例の制定について
                    ［上程、説明、質疑、討論、採決］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第９議案第３３号地方公営企業法適用に伴う関係条例の整備に関
 する条例の制定についてを議題と致します。本案については、議会運営委員長の報告のとおり即
 決案件と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君):議長。
○議長(葛城昌俊君):伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君):本案につきましては、令和６年４月より簡易水道事業特別会計が地方公営企
 業法の適用事業へ移行するため、関係条例の改正及び廃止を行うものでございます。詳細につ
 きましては、住民生活課長が説明申し上げます。
                       －15－
○住民生活課長(仲子雄史君):議長。
○議長(葛城昌俊君):仲子住民生活課長。
○住民生活課長(仲子雄史君):はい、議長。それでは、議案第３３号地方公営企業法適用に伴う関
 係条例の整備に関する条例の制定について、説明させていただきます。先程の議案３２号御杖村
 簡易水道事業の設置等に関する条例の制定と同様、令和６年度から本村の簡易水道事業につき
 まして、地方公営企業法の財務適用を受けるにあたり、必要となる関係条例の改正及び廃止とな
 っております。第１条が御杖村簡易水道事業財政調整基金の設置、管理及び処分に関する条例
 の改正、第２条が御杖村水道事業給水条例の改正、第３条が御杖村簡易水道設置条例の廃止、
 第４条が御杖村簡易水道事業特別会計条例の廃止となっております。主な改正内容についてで
 すが、 第３条の御杖村簡易水道設置条例の廃止 第４条の御杖村簡易水道事業特別会計条例
 の廃止につきましては、簡易水道事業の公営企業会計への移行に伴い、廃止することになったも
 のでございます。また第１条の御杖村簡易水道事業財政調整基金の設置、管理及び処分に関す
 る条例の改正、第２条の御杖村水道事業給水条例の改正につきましては、廃止となった条例から
 引用している文言の修正とその他所要の改正となっております。以上、ご審議、よろしくお願いい
 たします。
○議長(葛城昌俊君):ただ今、伊藤村長より提案理由の説明と仲子住民生活課長より詳細説明をい
 ただきましたので、これから質疑を行います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより討論を行います。討論
 はありませんか。
                   （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。日程第９議案第３３号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君):ありがとうございます。全員の起立により、日程第９議案第３３号地方公営企業
 法適用に伴う関係条例の整備に関する条例の制定については、原案のとおり可決されました。

○議長(葛城昌俊君):ここで暫時休憩とし、午前１１時５分より再開いたします。

                   【休憩 午前１１時００分】
                   【再会 午前１１時０５分】

○議長(葛城昌俊君):休憩前に引き続き、会議を再開いたします。

    ◎議案第３４号スクールバス購入契約の締結について
                     ［上程、説明、質疑、討論、採決］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第１０議案第３４号スクールバス購入契約の締結についてを議題と
 致します。本案については、議会運営委員長の報告のとおり即決案件と致します。本案について、
 提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君):議長。
○議長(葛城昌俊君):伊藤村長。
                       －16－
○村長(伊藤収宜君):本案につきましては、地方自治法第９６条第１項第８号及び議会の議決に付す
 べき契約及び財産の取得又は処分に関する条例第３条の規定により、議会の議決を必要とする
 契約であることから、提案するものでございます。詳細については、教育委員会次長より説明申し
 上げます。
○議長(葛城昌俊君):中村教育委員会事務局次長。
○教育委員会事務局次長（中村康幸君）：はい、議長。現在運行しております大きい方の赤いスクー
 ルバスは、今年で２３年目の使用となり、老朽化が著しく更新時期を迎えております。この車輌を更
 新するために、スクールバス購入について８月３１日に一般競争入札を行った結果、契約金額（税
 込み）１千７百３拾８万円で、奈良県磯城郡川西町大字唐院１８番地の１、奈良日野自動車株式会
 社代表取締役今井雅章と、物品売買契約を締結するものです。入札の経緯につきまして、説明報
 告をさせていただきます。役場内の請負業者等選定審査会を７月２５日に開催し、入札参加の条
 件や購入車輌の仕様等を決定しました。そして８月１日から８月２２日までを入札参加受付期間と
 して村のホームページで入札公告を行いました。入札参加申請がありましたのは１社で、８月３１日
 に入札を行った結果、非公表の予定価格税込み２千百２拾４万４千７百４拾円に対しまして、奈良
 日野自動車株式会社が、１千７百３拾８万円で落札し、９月１日付けで仮契約をいたしております。
 尚、車輌の納入期限は令和６年３月２９日としております。この契約の締結について、ご審議下さ
 いますようお願い致します。
○議長(葛城昌俊君):ただいま、伊藤村長より提案理由の説明と中村教育委員会事務局次長より詳
 細説明をいただきましたので、これより質疑を行います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより討論を行います。討論
 はありませんか。
                   （「討論なし」の声あり）


○議長(葛城昌俊君):討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決を
 行います。日程第１０議案第３４号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君):ありがとうございます。全員の起立により、日程第１０議案第３４号スクールバス
 購入契約の締結については、原案のとおり可決されました。


    ◎議案第３５号御杖村過疎地域持続的発展計画の変更について
                    ［上程、説明、質疑、討論、採決］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第１１議案第３５号御杖村過疎地域持続的発展計画の変更につい
 てを議題と致します。本案については、議会運営委員長の報告のとおり即決案件と致します。本
 案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君):議長。
○議長(葛城昌俊君):伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君):本案につきましては、本年度の当初予算に計上し議決をいただきました事業
 の内、過疎対策事業債の充当を予定している事業につきまして、奈良県との事前協議を終えまし
                       －17－
 たので、それに伴い必要となる過疎地域持続的発展計画の変更について議決をお願いするもの
 でございます。詳細につきましては、総務課長より申し上げます。
○議長(葛城昌俊君):今井総務課長。
○総務課長（今井智君）：はい、議長。過疎地域持続的発展計画の変更をご覧下さい。ページ左側
 の変更前、村外からの移住促進に取り組むため、空き家バンクの運用や空き家の支援を行うと本
 文に記載しておりましたが、この続きに、変更後をご覧下さい。本年度当初予算に計上し、議決い
 ただきました単身者集合住宅整備事業につきまして、過疎対策事業債の充当を行うため、過疎地
 域持続的発展計画の本文に、現在の公営住宅の入居の状況及び単身者集合住宅整備事業の
 事業目的の追加記載を行い、計画本文を変更したいので、ご審議の程よろしくお願い致します。
○議長(葛城昌俊君):ただいま、伊藤村長より提案理由の説明と今井総務課長より詳細説明をいた
 だきましたので、これより質疑を行います。質疑はございませんか。
                     （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより討論を行います。討論
 はありませんか。
                     （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決を
 行います。日程第１１議案第３５号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                       （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君):ありがとうございます。全員の起立により、日程第１１議案第３５号御杖村過疎
 地域持続的発展計画の変更については、原案のとおり可決されました。


    ◎議案第３６号令和５年度御杖村一般会計補正予算（第５号）
     の議定について
             ［上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第１２議案第３６号令和５年度御杖村一般会計補正予算第５号の
 議定についてを議題と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君):議長。
○議長(葛城昌俊君):伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君):本案につきましては、歳入歳出それぞれに５千３百９拾２万６千円を追加し補
 正後の総額を２９億１千百６拾万１千円とするものでございます。主な内容ですが、歳入では、令
 和４年度の決算収支に合わせ繰越金の増額補正を行い、歳出においては、基金積立金の増額と、
 障害者福祉等の過年度交付の国庫補助金及び県支出金の精算による返還の必要が生じたため
 所要額を計上するものでございます。ご審議の程、よろしくお願いします。
○議長(葛城昌俊君):ただ今、提案理由の説明をいただきましたので、これから、総括的な質疑を行
 います。質疑はございませんか。
                     （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):質疑なしと認めます。これで総括的質疑を終わります。本案については、議会
 運営委員長の報告のとおり、全員協議会で詳細な説明を受け、予算決算委員会に付託すること

                         －18－
 にしたいと思います。ご異議ありませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):異議なしと認めます。したがって、日程第１２議案第３６号令和５年度御杖村一
 般会計補正予算第５号の議定については、予算決算委員会に付託することに決定しました。


       ◎議案第３７号令和５年度御杖村国民健康保険特別会計
        補正予算（第３号）の議定について
                ［上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第１３議案第３７号令和５年度御杖村国民健康保健特別会計補正
 予算第３号の議定についてを議題と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤
 村長。
○村長(伊藤収宜君):議長。
○議長(葛城昌俊君):伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君):本案につきましては、事業勘定の歳入歳出それぞれに２７２万円を追加し、補
 正後の総額を２億７千２百９拾６万万４千円とするものでございます。主な内容ですが、産前産後
 期間における国保税免除に係るシステム改修の経費及びシステム改修に係る交付金を計上する
 ものでございます。 ご審議の程、よろしくお願いします。
○議長(葛城昌俊君):ただ今、提案理由の説明をいただきましたので、これから、総括的な質疑を行
 います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):質疑なしと認めます。これで総括的質疑を終わります。本案については、議会
 運営委員長の報告のとおり、全員協議会で詳細な説明を受け、予算決算委員会に付託すること
 にしたいと思います。ご異議ありませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):異議なしと認めます。したがって、日程第１３議案第３７号令和５年度御杖村国
 民健康保険特別会計補正予算第３号の議定については、予算決算委員会に付託することに決定
 しました。


       ◎議案第３８号令和５年度御杖村介護保険特別会計補正
        予算（第１号）の議定について
                 ［上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第１４議案第３８号令和５年度御杖村介護保険特別会計補正予算
 第１号の議定についてを議題と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君):議長。
○議長(葛城昌俊君):伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君):本案につきましては、歳入歳出それぞれに５千百万５千円を追加し、補正後の
                        －19－
 総額を４億９千百３拾万３千円とするものでございます。主な内容ですが、歳入では、令和４年度
 の決算収支に伴う繰越金の増額を行い、歳出では、介護給付に係る前年度補助金の精算より返
 還の必要が生じたため、所要額を計上するものでございます。ご審議の程、よろしくお願いします。
○議長(葛城昌俊君):ただ今、提案理由の説明をいただきましたので、これから、総括的な質疑を行
 います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):質疑なしと認めます。これで総括的質疑を終わります。本案については、議会
 運営委員長の報告のとおり、全員協議会で詳細な説明を受け、予算決算委員会に付託すること
 にしたいと思います。ご異議ありませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):異議なしと認めます。したがって、日程第１４議案第３８号令和５年度御杖村介
 護保険特別会計補正予算第１号の議定については、予算決算委員会に付託することに決定しま
 した。


       ◎認定第１号令和４年度御杖村一般会計歳入歳出決算の認定
        について、認定第２号令和４年度御杖村簡易水道事業特別会
        計歳入歳出決算の認定について、認定第３号令和４年度御杖
        村国民健康保険特別会計歳入歳出決算の認定について、認
        定第４号令和４年度御杖村介護保険特別会計歳入歳出決算
        の認定について、認定第５号令和４年度御杖村後期高齢者医
        療特別会計歳入歳出決算の認定について
               ［一括上程、一括説明、一括総括的質疑、一括付託］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第１５認定第１号令和４年度御杖村一般会計歳入歳出決算の認定
 について、日程第１６認定第２号令和４年度御杖村簡易水道事業特別会計歳入歳出決算の認定
 について、日程第１７認定第３号令和４年度御杖村国民健康保険特別会計歳入歳出決算の認定
 について、日程第１８認定第４号令和４年度御杖村介護保険特別会計歳入歳出決算の認定につ
 いて、日程第１９認定第５号令和４年度御杖村後期高齢者医療特別会計歳入歳出決算の認定に
 ついて、以上５議案は、令和４年度各会計決算の案件ですので、一括議題とします。まず、一般
 会計決算について、説明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君):議長。
○議長(葛城昌俊君):伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君):本案につきましては、地方自治法第２３３条の規定により、令和４年度の御杖
 村一般会計歳入歳出決算について認定をお願いするものでございます。決算の額でございます
 が、歳入総額２７億１千７百８拾８万８千９百８拾４円、歳出総額２５億４千８拾万７千百３拾４円、差
 引額１億７千７百８万１千８百５拾円で、翌年度へ繰り越すべき財源を除いた実質収支額は１億７
 千百７拾６万４千８百５拾円となりました。内容については、会計管理者が説明を申し上げます。
○議長(葛城昌俊君):松本会計管理者。
○会計管理者(松本慶一君):はい。失礼します。令和４年度一般会計決算について、本日提案を致
                        －20－
しました概要につきまして、決算の内容に関する説明書をお配りさせて頂いておりますので、こち
らに基づきまして概要をご説明致します。１枚めくって頂きまして、１ページをご覧下さい。１、一般
会計決算の概要。予算の執行にあたって、計上した歳入については財源の確保に努め、歳出に
ついては経費の節減と執行の効率化に努めた結果、令和４年度の一般会計歳入歳出決算額は、
決算書の１２３ページの実質収支に関する調書のとおり歳入総額２７億１千７百８拾８万８千９百８
拾４円、歳出総額２５億４千８拾万７千百３拾４円、収支差引額１億７千７百８万１千８百５拾円となり
ました。収支差引額から、繰越明許費によって翌年度へ繰り越すべき財源５百３拾１万７千円を差
し引いた、１億７千百７拾６万４千８百５拾円の黒字となりました。歳入決算の状況について。令和４
年度の歳入総額は、２７億１千７百８拾８万９千円で、前年度と比較して２億５千４百４拾７万７千円
減少しています。歳入の主な内訳は、地方交付税１４億３百７万９千円構成比５１．６％、国、県支
出金４億５千７百５拾３万１千円同１６．８％、村債３億７千９拾万円同１３．７％、繰越金１億７千７百
６拾２万９千円同６．５％、村税１億１千百４拾８万４千円同４．１％等となっています。詳細につきま
しては、次のページ、２ページの第１表一般会計歳入決算の内訳のとおりでございますが、朗読は
省略させて頂きます。これを前年度決算額と比較しますと、村税は第２表のとおり、総額で１億１千
百４拾８万４千円、対前年度百４拾３万２千円、１．３％の減額となりました。個人村民税について
は、高齢化による給与所得者や高額所得者の減少により、百３拾７万３千円、３．６％の減額とな
り、固定資産税については、償却資産の減価償却等により、３拾６万３千円、０．６％の減額となりま
した。それぞれの税の状況は次のページ、３ページ、第２表村税決算の状況のとおりでございま
す。地方譲与税は、５千９百６拾４万１千円で、前年度に比べて４百７拾９万９千円、８．８％の増額
となりました。森林環境譲与税については、２千６百７拾４万４千円の交付を受け、森林整備及びそ
の促進に関する費用に充てることとされており、充当した事業等については、第３表のとおりとなっ
ています。４ページをご覧下さい。地方消費税交付金は、３千３百８万９千円で、前年度に比べて
百７拾２万５千円、５．０％の減額となりました。 消費税率引上げによる増収分の交付額は、１千７
百８拾２万５千円となりました。この増収分については、すべて社会保障施策に要する経費に充て
ることとされており、主なものは第４表のとおりです。地方交付税は、普通交付税と特別交付税をあ
わせて１４億３百７万９千円で、前年度に比べて４千３百拾５万７千円の減額となりました。普通交付
税については、高齢者人口の減、公債費前年度根拠数値の誤りにより、４千４百拾９万１千円の減
額となりました。また、交付税の振替措置とされている臨時財政対策債は、１千９拾万を借り入れま
した。５ページをご覧下さい。分担金及び負担金は、老人保護措置費負担金について対象者がな
かったため、６拾５万１千円、９９．７％の減額となりました。使用料及び手数料は、し尿運搬手数料
等の減少により、６万７千円、０．３％の減額となりました。国、県支出金は総額４億５千７百５拾３万
１千円で、対前年度４千２拾９万２千円、８．１％の減額となりました。国庫支出金の、統合学校施設
整備事業補助金の皆減や住民税非課税世帯等に対する臨時特別給付金の減額が主な要因で
す。国、県支出金のうち主なものは、第５表に列記したとおりです。財産収入は、１千７百７拾２万４
千円で、前年度に比べて１千２百２拾９万４千円、２２６．４％の増額となりました。プレミアム商品券
売払収入が増額の主な要因です。令和４年度末における基金の現金保有残高は３９億６千７百１
万円で、各基金別の内訳は６ページの第６表のとおりです。繰越金は、１億７千７百６拾２２万９千
円で、対前年度２千７百万６千円、１３．２％の減額となっています。諸収入は、２千８百８拾２万円
で対前年度９百４拾４万５千円、４８．７％の増額となりました。消防団員退職報償金の増額、桜井
宇陀広域連合派遣職員負担金の皆増が主な要因となっています。村債は、借入総額は、３億７千
                     －21－
９拾万円で、対前年度比較では、１億７千７百７拾万円、３２．４％の減額となりました。そのうち、過
疎対策事業債については、菅野体育館公民館耐震改修工事やケアハウス施設整備事業をはじ
めとする普通建設事業等の財源として、３億５千７百３拾万円の借入れを行いました。交付税の振
替措置による臨時財政対策債、交付税算入１００％については、１千９拾万円の借入れを行いまし
た。また、奈良県急傾斜地崩壊対策事業費負担金の財源として、百８拾万円の公共事業等債、防
災安全交付金事業及び９拾万円の一般単独事業債、自然災害防止事業の借入を行いました。地
方債の目的別借入内訳は、次のとおりです。過疎対策事業債、３億５千７百３拾万円、臨時財政
対策債、１千９拾万円、公共事業等債、防災安全交付金事業百８拾万円、一般単独事業債、自然
災害防止事業９拾万円、７ページをご覧下さい。歳出決算の状況について。令和４年度の歳出総
額は２５億４千８拾万７千円で、前年度と比較して２億５千３百９拾３万円、９．１％の減となりました。
目的別決算の主な内訳は、第７表のとおり、総務費７億１千百７拾１万８千円、構成比２８．０％、民
生費４億７千９百９万１千円、同１８．９％、土木費２億３千９百３拾２万２千円、同９．４％、教育費２
億３千百６拾５万８千円、同９．１％となりました。前年度決算と比較して増額となった項目では、商
工費が姫石の湯空調更新工事、木質バイオマスエネルギー利用施設整備工事等により、１億９百
２拾１万２千円、１１８．６％の増、農林水産業費が人件費、農業振興各種補助金等により、４千７百
９拾９万７千円、４２．４％の増、民生費がケアハウス施設整備工事等により、３千５百８拾６万３千
円、８．１％の増、土木費が路面性状調査業務、村道三畝線他災害防除測量設計業務、村道三
畝線等舗装補修工事等により、３千２百３拾１万５千円、１５．６％の増となりました。一方、減額とな
った項目については、教育費が統合学校施設整備事業の完了により、４億２千３百拾８万６千円、
６４．６％の減、総務費が財政調整基金積立金の減により、５千５百２拾２万４千円、７．２％の減、
消防費が昨年度事業のドクターヘリ場外離着陸場整備工事、統合学校施設防火水槽設置工事
等の完了により、１千６百４万２千円、１３．２％の減少となりました。９ページをご覧下さい。性質別
決算の主な内訳は、第８表のとおり、普通建設事業費、５億４千８拾万８千円、構成比２１．３％、人
件費、４億４千８百４拾８万４千円、同１７．６％、補助費、４億１千６百５拾８万３千円、同１６．４％、
物件費、が３億４百２拾８万１千円、同１２．０％、積立金、２億７千２百万３千円、同１０．７％、公債
費が、２億１千２百３拾２万９千円、同８．４％等となっています。前年度決算額と比較しますと、人
件費は、地域おこし協力隊報酬、退職手当、組合負担金の減等により、８百６拾６万３千円、１．
９％の減額となりました。物件費は、情報機器更新、セキュリティ強化事業、新個人情報保護法対
応事業等によって、２千百８拾９万１千円、７．８％の増額となりました。維持補修費は、庁舎エレベ
ーター修繕、ケアハウスエレベーター修繕等により、３百３拾６万４千円、２７．２％の増となりまし
た。扶助費は、子育て世帯への臨時特別給付金の皆減等により、８百７拾４万７千円、５．８％の減
額となりました。 補助費は、一部事務組合に対しては、宇陀衛生一部事務組合負担金の増額等
により、２千６拾２万６千円、１５．５％の増額となりました。一部事務組合以外の補助費について
は、地域振興券交付事業、プレミアム商品券発行事業、農業経営基盤強化事業、新規就農者育
成総合対策事業等により、８，８０５万７千円（５０．４％）の増額となり、補助費全体としましては、１
億８百６拾８万３千円、３５．３％の増額となりました。主な補助費の内訳は第９表のとおりです。公
債費は、令和４年度より償還を開始した債務と令和３年度までで償還の終了した債務との差額によ
り、１千９拾７万７千円、５．５％の増額となりました。 積立金は、財政調整基金積立の減等により、
１億４千６百８万５千円、３４．９％減額となりました。繰出金は、介護特会、国保特会、事業勘定等
への繰出しの減により、５拾４万３千円、０．３％の減額となりました。１１ページをご覧下さい。普通
                      －22－
 建設事業費につきましては、統合学校整備事業の完了により、２億３千４百８拾万７千円、３０．３％
 減少しています。普通建設事業の主な事業は、第１０表のとおりです。以上で一般会計決算の概
 要説明を終わらせて頂きます。詳細につきましては、決算事項別明細書や主要施策の成果に関
 する報告書をご覧頂きまして、ご審議のほど、よろしくお願い致します。
○議長(葛城昌俊君):次に、特別会計決算を一括して、説明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君):議長。
○議長(葛城昌俊君):伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君):本案につきましては、地方自治法第２３３条の規定により、簡易水道事業特別
 会計、国民健康保険特別会計、介護保険特別会計、後期高齢者医療特別会計、以上４会計の
 令和４年度歳入歳出決算ついて、認定をお願いするものでございます。それぞれの決算概要に
 ついては、会計管理者が説明を申し上げます。
○議長(葛城昌俊君):松本会計管理者。
○会計管理者(松本慶一君):はい。失礼します。令和４年度特別会計決算につきまして、決算の内
 容に関する説明書１２ページをご覧下さい。第１１表のとおり、特別会計決算の状況でございま
 す。 簡易水道事業特別会計は、歳入総額１億２千７百拾１万２千円、歳出総額１億２千６百拾３３
 万８千円、収支差引額は、９拾７万４千円となりました。前年度との比較では、歳出において、配水
 管更新事業費は減額となりましたが、非常用発電機の設置費用及び水道料金システムの更新費
 用等が増加したため、１千３百万４千円の増額となりました。一般会計からの繰入金が、前年度に
 比べて８拾万５千円の減額となりました。１枚めくって頂きまして、１３ページをご覧下さい。国民健
 康保険特別会計事業勘定の歳入総額は、２億１千７百５拾４万３千円、歳出総額は、２億１千７百３
 拾３万８千円、収支差引額は２拾万５千円となりました。前年度との比較では、歳出において制度
 改正に伴うシステム改修費が増額となったものの、直営診療施設勘定繰出金、保険給付費等の
 減少により、１千百６拾８万４千円の減額となりました。国民健康保険特別会計診療施設勘定は、
 歳入総額、９千４拾６万２千円、歳出総額、９千３拾５万６千円、収支差引額は、拾万６千円となりま
 した。前年度に比べて歳出では、退職手当負担金等が増額となりましたが、備品購入費の減少等
 により、百６拾６万７千円の減額となりました。介護保険特別会計は、歳入総額、４億７千２百７拾１
 万円、歳出総額、４億２千３百７拾４万１千円、収支差引額は、４千８百９拾６万９千円となりました。
 前年度に比べて歳出では、保険給付費のうち介護サービス費は減少となりましたが、介護給付費
 負担金等償還金、保険給付費のうち高額医療合算介護サービス費等が増加したため、６百８万２
 千円の増額となりました。後期高齢者医療特別会計は、歳入歳出総額各、３千９百７拾６万９千円
 となりました。前年度に比べて歳出では、後期高齢者医療広域連合への納付金等の増加に伴
 い、９拾４万４千円の増額となりました。なお、最後に村債の状況について説明させて頂きます。
 ３、村債の状況。村債の目的別の増減及び現在高の状況は第１２表のとおりです。令和３年度末
 における村債の現在高は、一般会計と特別会計を合わせて２８億４千９百９拾９万４千円でした
 が、令和４年度中に、普通建設事業等の財源としての地方債、４億１千４百７拾万円の借り入れを
 行い、一方既に借りている村債について、２億５千百２拾１万５千円の元金償還を行った結果、令
 和４年度末の借入現在高は３０億１千３百４拾７万９千円となり、前年度と比較して１億６千３百４拾
 ８万５千円、５．７％増加しました。地方債の借り入れについては、後年において地方交付税によっ
 てその償還に対する財源措置のある有利な地方債の活用を行い、財政負担の軽減に努めていま

                      －23－
 す。以上で特別会計の決算の概要並びに村債の状況についての説明を終わらせていただきます
 が、一般会計同様、詳細につきましては、決算事項別明細書等をご覧いただきまして、ご審議の
 ほど、よろしくお願い致します。
○議長(葛城昌俊君):ここで、令和４年度一般会計及び特別会計の決算について、監査委員に決算
 審査の意見を求めます。山岡監査委員。
○６番(山岡隆良君):議長、６番山岡。
○議長(葛城昌俊君):山岡議員。
○６番(山岡隆良君):お手元の令和４年度御杖村一般会計、特別会計の決算審査意見書をご覧い
 ただきたいと思います。この決算審査につきましては、去る８月２３日に、片桐監査委員とともに審
 査を実施させて頂きました。決算審査意見書の各諸表の朗読は省略させていただき、７ページの
 決算審査結論の朗読をもって報告に代えさせて頂きたいと思います。令和４年度決算審査結論。
 地方公共団体の財政の健全化に関する法律の施行に基づき、本村の令和４年度健全化判断比
 率等について審査したところ全てにおいて基準以下となっている。日本の景気の先行きは、雇
 用、所得環境が改善する下で、各種政策の効果もあって、緩やかな回復が続くことが期待されて
 いる。ただし、世界的な金融引き締め等が続く中、海外景気の下振れが我が国の景気を下押しす
 るリスクとなっている。また、物価上昇、金融資本市場の変動等の影響に十分注意する必要があ
 る。令和４年度は、国の事業として、非課税世帯への臨時特別給付金や電力・ガス・食料品等価
 格高騰緊急支援給付金が給付され、また村の事業として、新型コロナウイルス感染症対応地方創
 生臨時交付金を活用した、地域振興券交付事業や子育て支援給付金事業が実施され、村民へ
 の生活支援が行われた。電気料金の値上げや燃料価格の高騰など、村民の家計を圧迫する状
 況が続く中、今後も、国、県の施策と連動させながら、村民が安全、安心に生活できるよう強力な
 支援を行うとともに、地域経済の振興策を講じることを期待する。本村は、財源の約半分を地方交
 付税に依存しており、今後は、人口の減少とともに、地方交付税の減額が見込まれるが、村職員
 が創意工夫のうえ限られた財源を有効に活用し活力ある村づくりに全力を注いでいただきたい。
 最後に、第４次長期総合計画の着実な推進と、目指す村の将来像の実現に向け、３つの基本目
 標に掲げるむらづくり施策に、村長はじめ職員が一丸となって取り組みを実行されるようお願いし、
 令和４年度決算審査の結論とする。
○議長(葛城昌俊君):山岡監査委員ありがとうございました。ただ今、当局よりの説明と、監査委員よ
 り決算審査に係る意見をいただきました。これから決算５議案について一括して、統括的質疑を
 行います。質疑はございませんか。
                      （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。各会計決算の認定議案につ
 いても、議会運営委員会の報告のとおり、全員協議会で詳細な説明を受け、一括して予算決算委
 員会に付託することにしたいと思います。ご異議ありませんか。
                      （「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):異議なしと認めます。したがって、日程第１５認定第１号から日程第１９認定第
 ５号までの令和４年度における一般会計歳入歳出決算及び各特別会計歳入歳出決算の認定に
 ついては、予算決算委員会に付託することに決定しました。



                          －24－
      ◎同意第１０号御杖村固定資産評価審査委員会の委員選任
       につき同意を求めることについて
                            ［上程、説明、採決］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第２０･同意第１０号御杖村固定資産評価審査委員会の委員選任
 につき同意を求めることについてを議題と致します。本案については、議会運営委員長の報告の
 とおり即決案件と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君):議長。
○議長(葛城昌俊君)：伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：固定資産評価審査員会の委員３名のうち、１名の方が１２月２３日付けをもって
 任期満了となります。地方税法の規定によりまして、委員は当該市町村の住民、市町村民税の納
 税義務がある者、または固定資産の評価について学識経験を有する者のうちから、当該市町村の
 議会の同意を得て、市町村長が選任することになっております。今回、同意を求めますのは、引き
 続き就任をお願いしたい大字神末の森本篤賢氏です。ご存知のとおり森本氏は、御杖村役場に
 長年勤務され、この間には税務業務も経験され、固定資産の評価についても精通されていること
 から、適任者としてお願いするものです。なお、任期につきましては、令和８年１２月２３日までの３
 年間となります。同意いただけますようお願い申し上げまして、提案の説明とさせていただきます。
○議長(葛城昌俊君)：ただ今、提案理由の説明をいただきました。本案につきましては、御杖村議会
 会議規則第５９条第４項の規定により、質疑及び討論を省略したいと思いますが、これにご異議あ
 りませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君)：異議なしと認めます。したがって、日程第２０同意第１０号については、質疑及
 び討論を省略します。これより、日程２０同意第１０号について採決を行います。これに同意するこ
 とに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君):ありがとうございます。全員の起立により、日程第２０同意第１０号、御杖村固定
 資産評価審査委員会の委員選任につき同意を求めることについては、同意することに決定しまし
 た。


      ◎報告第２号継続費精算報告書について
                                   ［上程、説明、質疑］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第２１報告第２号、継続費精算報告書についてを議題と致します。
 本案について、概要の説明を求めます。伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：議長。
○議長(葛城昌俊君):伊藤村長。
○村長(伊藤収宜君)：本案につきましては、令和２年度から４年度の 3 カ年において継続費を組みま
 した簡易水道資産台帳整備事業について、その継続年度を終了しましたので、地方自治法施行
 令第１４５条第２項の規定により精算報告を行うものでございます。内容につきましては、住民生活
 課長から報告いたします。
                       －25－
○議長(葛城昌俊君):仲子住民生活課長。
○住民生活課長(仲子雄史君):はい、議長。それでは、令和２年度から４年度にかけて設定しており
 ました簡易水道資産台帳整備事業について、精算報告をさせていただきます。簡易水道資産台
 帳整備事業につきましては、令和６年度から地方公営企業法の適用を受けるに当たりまして進め
 てきた事業で、県内の簡易水道設置団体１１村のうち、独自に進めてきた１村を除いた１０村で奈
 良県の共同発注により簡易水道の固定資産台帳整理を行ったものでございます。各年度の執行
 実績についてご報告致します。令和２年度計画額が、百２拾６万５千円に対しまして、支出実績が
 百２拾４万１千７百４円、財源としまして、国庫支出金が２拾万円、地方債こちら簡易水道事業債と
 なりますが、百万円を充当し、充当残の４万１千７百４円が一般財源となりました。続きまして、令和
 ３年度計画額が３百拾７万１千円に対しまして、支出実績が３百拾万９千９拾９円、財源としまして
 国庫支出金が５拾万円、地方債が２百６拾万円を充当し、充当残の９千９拾９円が一般財源となり
 ました。令和４年度計画額が百９拾万４千円に対しまして、支出実績が百８拾６万７千百２拾７円、
 財源としまして国庫支出金が３拾万円、地方債が百５拾万円を充当し、充当残の６万７千百２拾７
 円が一般財源となりました。３カ年の合計額としまして、全体計画額、６百３拾４万円、支出実績が、
 ６百２拾１万７千９百３拾円、財源としまして、国庫支出金が百万円、地方債が５百拾万円 一般財
 源が拾１万７千９百３拾円となりました。以上になります。ご審議の程宜しくお願いいたします。
○議長(葛城昌俊君):ただ今、伊藤村長より概要説明と仲子住民生活課長より詳細報告をいただき
 ましたので、質疑に入ります。質疑は、ございませんか。
                     （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):質疑なしと認めます。これで、質疑を終わります。以上で、日程第２１報告第２
 号、継続費精算報告書についてを終わります。


    ◎報告第３号令和４年度御杖村教育委員会の権限に属する事務
     の管理及び執行の状況に関する点検・評価の報告について
                          ［上程、説明、質疑］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第２２報告第３号、令和４年度御杖村教育委員会の権限に属する
 事務の管理及び執行の状況に関する点検、評価の報告についてを議題と致します。本案につい
 て、内容の説明を求めます。鈴木教育長。
○教育長(鈴木泰弘君)：はい、議長。
○議長(葛城昌俊君):鈴木教育長。
○教育長(鈴木泰弘君)：失礼致します。令和４年度御杖村教育委員会の権限に属する事務の管理
 及び執行の状況について、地方教育行政の組織及び運営に関する法律第２６条の規定により教
 育委員による点検・評価を行った内容について、結果を提出しそして報告をさせていただきます。
 なお、お手元の報告書の評価基準については、表紙の裏面にありますＡＢＣＤの４段階による評
 価にとなっております。教育委員会では、第４次御杖村長期総合計画に基づいて、学校教育、社
 会教育及び、社会体育、文化の振興のために、教育行政を推進しております。教育行政の事務
 の管理、執行について、８月２３日の教育委員会議において、教育委員による点検、評価を実施し
 ました。また、第三者による評価、検証をいただきました。大項目として、①教育委員の活動、②総
                         －26－
務、学校教育関係、③社会教育、文化、体育関係、④総務管理⑤その他５つの観点から。中項目
では、教育委員会活動を４項目、総務、学校教育関係を６項目、社会教育、文化、体育関係を１２
項目、総務管理を１項目、その他を１項目としてまとめています。小項目毎の点検、評価では、文
章表記と共に４段階評価を記載していますが、Ａが１６、Ｂが２４、Ｃが３、Ｄが１となっております。な
お、社会教育の高齢者学級の評価については、コロナ対策で中止となりましたので評価を実施し
ておりません。教育委員会では、御杖村長期総合計画、御杖村の学校教育の基本方針を受けて、
小中学校の教育の一貫性を確保し、児童生徒の学力の向上と豊かな心の育成、コミュニケーショ
ン能力の伸長や規範意識の確立を目指して、教育を進めております。管理執行状況について、細
かなことは報告書ご覧いただきたいと思いますけれども、点検、評価の中から何点かについてご説
明、報告申し上げます。教育委員の活動についてでございます。月例の委員会では、学校教育の
様子や教育委員会の業務について、様々な意見や提起をいただき、本村教育の充実に向けた協
議を行うことができたと考えております。コロナ禍により、従来開催されていた研究会や研修会が、
書面発表等となり研修の機会を充分確保することができませんでしたが、定期の学校訪問や行事、
授業参観などによって、教育活動の現状把握、理解につとめました。その中で昨年度は中止とな
っていました、曽爾村教育委員会との合同研修会はコロナ対策を取りつつ、充実した内容の研修
を行うことができました。今後もつづけて行きたいと考えております。教育委員と村長との総合教育
会議においても、御杖村教育大綱の策定に向けた協議も行ってまいりました。つづいて、学校教
育関係について。施設一体型の小学校、中学校という環境の中で、目指すべき学校教育の基本
方針を定めつつ、小中学校の教員が、ともに児童生徒を見守りながら、教育活動を進めることがで
きたと考えます。小学校と中学校の教員が学校の枠を超えて、児童生徒の学校生活を見守り、９
年間の間に児童生徒が成長していく姿を、具体的なイメージで捉えることができました。中学校の
教員が、専門性を活かしての乗り入れ授業の実施や、小中合同の集会や全職員と児童生徒との
交流を行い一貫教育の充実に努めてきました。また小中教員の密接な連携ということで、小中一
貫教育の充実を目指しながら、授業づくり家庭学習研究部会、個別の指導インクルーシブ教育部
会、コミュニケーション力向上研究部会、ICT 教育研究推進部会の４つの部会に、全ての小中教
員が所属し共通認識を持ちながら研究を進めることもできました。今後も、小中学校の全教員が共
通の課題を設定し、小中一貫の教育活動を進めて参りたいと思います。ＩＣＴ教育と環境の整備に
ついてです。黒板に設置を進めているパソコンと連動する大型プロジェクターは、児童生徒の視
覚による学習理解や興味関心を高めるために大きな役割を果たしています。本年度も小学校
の教室に２台のプロジェクターを設置することができました。また、全児童生徒に貸与されているタ
ブレット端末を使い、授業の復習、調べ学習、プレゼンの作成等、有効に活用されております。次
に学級編成、村費講師についてです。小学校においての学級編成は、それぞれの学年が独立し
た単式学級の維持が重要です。令和４年度も、村費講師を２名配置いただき、県費の教員と合わ
せ、単式学級による体制を維持することができました。また、特別支援教育支援員も配置いただき、
支援を必要とする児童に適切な支援態勢をとることができたと考えております。中学校における教
職員について、国の基準定数ではすべての教科の教員の配置ができないため、不足を生じた教
科については、県費の非常勤講師の配置を求め、学校運営に支障をきたさないよう務めました。
全国、奈良県でも講師の人材確保が大きな課題となっています。村費講師、非常勤講師の確保
は今後も大きな課題です。就学に関する事務や教育支援委員会の取り組みも適正にスピード感
を持って行うことができたと考えております。地域学校パートナーシップ事業では、学校運営協議
                     －27－
 会と学校協働実行委員会の連携のもと、学校支援ボランティアの積極的な協力によって、総合的
 な学習を中心に、本当に様々に地域での心豊かな子どもを育てるための、学習活動を推進するこ
 とができました。放課後児童一時預かり事業についても、菅野体育館と公民館が対進改修中とい
 うことで、開発センターに於いて実施し、放課後の児童が安全で、安心して過ごせる場所の確保を
 最優先しながら、事業を継続して参りました。社会教育についてでございます。次に、社会教育に
 ついてです。コロナ禍の状況の中で、高齢者学級が中止となり、家庭教育学級、女性学級、公民
 館の各種教室が縮小された状態での実施となりました。曽爾村との合同開催となっている郡民マ
 ラソン大会は、旧御杖小学校を会場として、久しぶりに両村参加者を迎え実施することができまし
 た。各種団体やサークルからは、高齢化、人口減少の中で、従来行われていた事業が円滑に進ま
 ないといった課題も明らかになっております。さらには社会教育に関する諸団体の組織運営につ
 いても、さまざまな課題が浮かび上がっているところであり、社会教育全般の在り方を検討すること
 も求められていると考えています。進められていました菅野体育館と併設する公民館の耐震改修
 工事も終わり、神末レクレーション体育館耐震改修工事に向けた工事設計にかかる業務委託も行
 われ、令和５年には改修工事が始まる予定です。また、老朽化が進んだセンター横の教員宿舎の
 改修に向けた設計業務の委託も行ってきたところです。工事が始まっているところでございます。
 歴史、文化の振興に関する内容です。歴史文化財の保存では、令和４年度は、伊勢本街道整備
 について、岩坂峠６５０メートルの地形測量、また桜峠と岩坂峠の発掘調査を行うことができました。
 今後文化財登録に向けた準備を進めていきたいと考えています。最後に、旧御杖小学校の校舎
 校地の活用についてです。活用につきましては、文部科学省の廃校舎活用プロジェクトのホーム
 ページ上に、写真や様々な校舎に関する情報をのせて全国に周知をしているところです。検討委
 員会に於いて民間活用に向け、業者等に積極的にアプローチをかけるという方針が出され、活用
 に向けた取り組みを進めて参りました。最後のページには、第三者による評価を、学校運営協議
 会委員の山本和美さんにいただきましたので、添付させていただいております。以上、令和４年度、
 管理執行状況、評価についての報告とさせていただきます。
○議長(葛城昌俊君):ただ今、鈴木教育長より内容の説明をいただきましたので、質疑に入ります。
 質疑は、ございませんか。
                    （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):質疑なしと認めます。これで、質疑を終わります。以上で、日程第２２報告第３
 号、令和４年度御杖村教育委員会の権限に属する事務の管理及び執行の状況に関する点検、
 評価の報告についてを終わります。



    ◎散会の宣言


○議長(葛城昌俊君):以上をもって、本日の日程は全て終了致しました。次回の本会議は９月１５日
 金曜日午前１０時より開くことに致します。本日は、これにて散会致します。お疲れ様でした。


                                    （午後１２時０４分散会）



                       －28－
（令和５年９月１５日）




    －29－
                令和５年第３回（９月）御杖村議会定例会（第２号）
                                                  令和５年９月１５日（金）
                                                  開議 午前１０時００分
◎議事日程［審議結果］
第１   会議録署名議員の指名
第２   承認第６号 [原案承認]
     専決処分の承認を求めることについて
     （令和５年度御杖村一般会計補正予算(第４号)）
第３   議案第３６号 [原案可決]
     令和５年度御杖村一般会計補正予算(第５号)の議定について
第４   議案第３７号 [原案可決]
     令和５年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算（第３号）の議定について
第５   議案第３８号 [原案可決]
     令和５年度御杖村介護保険特別会計補正予算(第１号)の議定について
第６   認定第１号 [原案認定]
     令和４年度御杖村一般会計歳入歳出決算の認定について
第７   認定第２号 [原案認定]
     令和４年度御杖村簡易水道事業特別会計歳入歳出決算の認定について
第８   認定第３号 [原案認定]
     令和４年度御杖村国民健康保険特別会計歳入歳出決算の認定について
第９   認定第４号 [原案認定]
     令和４年度御杖村介護保険特別会計歳入歳出決算の認定について
第１０ 認定第５号 [原案認定]
     令和４年度御杖村後期高齢者医療特別会計歳入歳出決算の認定について
第１１ 発委第５号 ［原案決定］
     閉会中の継続調査申出について（議会運営委員会）
第１２ 発委第６号 ［原案決定］
    閉会中の継続調査申出について（むらづくり委員会）
◎本日の開議に付した事件
     議事日程に同じ
◎出席議員（５名）
     議 長    葛 城 昌 俊 君           １ 番   張 間 裕 子 君
     ４ 番   古 川 芳 明 君            ６ 番   山 岡 隆 良 君
     ７ 番   松 岡 一 生 君
◎欠席議員（２名）
     ２ 番        口 芳 弘 君         ８ 番   木 村 忠 雄 君
◎会議録署名議員
     １ 番    張 間 裕 子 君           ４ 番   古 川 芳 明 君
◎地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職・指名
     村      長             伊 藤   収 宜 君
     教   育 長              鈴 木   泰 弘 君
                                 －30－
    副   村 長        中 嶋 英 樹 君
    総務課長           今 井    智   君
    むらづくり振興課長       片 岡 保 昌 君
    教育委員会次長        中 村 康 幸 君
    住民生活課長         仲 子 雄 史 君
    産業建設課長          古 谷 匡 敏 君
    保健福祉課長          川 上 隆 二 君
    会計管理者          松 本    慶 一 君
◎職務のため議場に出席した事務局職員
    事務局長      森 本 成 則 君


                                  閉会   午前１０時２１分




                          －31－
    ◎[発言記録]
（午前１０時００分開議）


    ◎開会及び開議の宣言

○議長(葛城昌俊君):皆さん、おはようございます。本日の令和５年第３回定例会の続会をご案内さ
 せていただいたところ、ご出席をいただきありがとうございます。なお、本日の会議に際し、木村議
 員より病気療養のため、廣口議員より入院療養のため欠席届が出ております。ただ今の出席議員
 は５名です。地方自治法第１１３条の規定による定足数に達していますので、本日の会議を開きま
 す。本日の議事日程は、お手元に配布の日程第２号のとおりとします。


    ◎会議録署名議員の指名

○議長(葛城昌俊君):日程第１会議録署名議員の指名を行います。本日、会議録署名議員廣口議員
 の欠席に伴い、会議録署名議員が欠けましたので、本日より閉会までの会議録署名議員の指名を
 行います。御杖村議会会議規則第１２７条の規定に基づき、４番古川芳明君を指名します。


    ◎承認第６号専決処分の承認を求めることについて
     （令和５年度御杖村一般会計補正予算(第４号)）
              ［上程、委員長報告、委員長質疑、討論、採決］

○議長(葛城昌俊君):日程第２､承認第６号専決処分の承認を求めることについて、令和５年度御杖
 村一般会計補正予算第４号を議題とします。本案につきましては、予算決算委員会へ付託した案
 件でございます。御杖村会議規則第４１条第１項の規定に基づき、委員長から審査経過及び結果
 の報告をお願いします。山岡委員長。
○６番(山岡隆良君):議長、６番山岡。
○議長(葛城昌俊君):山岡委員長。
○６番(山岡隆良君):予算決算委員会を代表しまして、当委員会に付託されました、承認第６号につ
 きまして、その審査の経過と結果についてご報告いたします。まず、審査の経緯でございますが、
 去る９月７日の本会議におきまして、専決処分による補正予算１件及び補正予算３件、決算認定５
 件の合計９件の案件が付託されたことにより、９月１２日に予算決算委員会を開催いたしました。当
 日は、木村委員を除く委員及び村長をはじめ各部局の所属長出席のもと審査を行いました。審査
 の経過でございますが、承認第６号につきまして、質疑及び討論と採決を行いました。質疑では、
 委員より質疑が行われ、村当局より答弁をいただきましたが、内容については全議員出席の委員
 会ですので、割愛をさせていただきます。採決の結果につきましては、承認第６号は、全員の賛成
 により、承認すべきもの決定いたしました。以上で、予算決算委員会の報告とさせていただきます。
○議長(葛城昌俊君):山岡委員長、ご苦労様でした。これから、委員長報告に対する質疑を行いま
 す。質疑は、ございませんか。
                      （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。討論を行います。討論はありま
                          －32－
 せんか。
                      （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決を
 行います。本案に対する委員長の報告は、承認です。日程第２承認第６号は、委員長の報告のと
 おり決定することに賛成の方は、起立願います。
                        （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君):ありがとうございます。全員の起立により、日程第２､承認第６号専決処分の承
 認を求めることについて、令和５年度御杖村一般会計補正予算第４号は、委員長の報告のとおり
 承認されました。


       ◎議案第３６号令和５年度御杖村一般会計補正予算(第５号)の議
        定について、議案第３７号令和５年度御杖村国民健康保険特別
        会計補正予算(第３号)の議定について、議案第３８号令和５年度
        御杖村介護保険特別会計補正予算(第１号)の議定について
                 ［一括上程、一括委員長報告、一括委員長質疑］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第３､議案３６号令和５年度御杖村一般会計補正予算第５号の議定
 について、日程第４､議案第３７号令和４年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算第３号の議
 定について、日程第５､議案第３８号令和５年度御杖村介護保険特別会計補正予算第１号の議定
 について以上の３議案につきましても、予算決算委員会へ付託した案件でございますので、これ
 を一括議題としたいと思いますが、異議ありませんか。
                      （「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):異議なしと認め、そのように進めさせていただきます。日程第３議案第３６号、
 日程第４議案第３７号、日程第５議案第３８号について、御杖村会議規則第４１条第１項の規定に
 基づき、予算決算委員会委員長より一括して審査経過及び結果の報告をお願いします。山岡委
 員長。
○６番(山岡隆良君)：議長、６番山岡。
○議長(葛城昌俊君):山岡委員長。
○６番(山岡隆良君)：
○議長(葛城昌俊君):山岡委員長、ご苦労様でした。これから、委員長報告に対する質疑を一括して
 行います。質疑は、ございませんか。
                      （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。


       ◎議案第３６号令和５年度御杖村一般会計補正予算(第５号)の議
        定について
                                 ［討論、採決］

○議長(葛城昌俊君):続いて議案ごとに、討論及び採決を行います。先ず、日程第３､議案第３６号
                          －33－
 令和５年度御杖村一般会計補正予算第５号の議定についてを議題とし、討論を行います。討論は
 ありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決を
 行います。本案に対する委員長の報告は、可決です。日程第３議案第３６号は、委員長の報告の
 とおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                    （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君):ありがとうございます。全員の起立により、日程第３､議案第３６号令和５年度御
 杖村一般会計補正予算第５号の議定については、委員長の報告のとおり可決されました。


      ◎議案第３７号令和５年度御杖村国民健康保険特別会計
       補正予算(第３号)の議定について
                               ［討論、採決］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第４､議案第３７号令和５年度御杖村国民健康保険特別会計補正
 予算第３号の議定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決を
 行います。本案に対する委員長の報告は、可決です。日程第４議案第３７号は、委員長の報告の
 とおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                    （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君):ありがとうございます。全員の起立により、日程第４､議案第３７号令和５年度御
 杖村国民健康保険特別会計補正予算第３号の議定については、委員長の報告のとおり可決され
 ました。


      ◎議案第３８号令和５年度御杖村介護保険特別会計補正
       予算(第１号)の議定について
                               ［討論、採決］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第５､議案第３８号令和５年度御杖村介護保険特別会計補正予算
 第１号の議定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決を
 行います。本案に対する委員長の報告は、可決です。日程第５議案第３８号は、委員長の報告の
 とおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                    （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君):ありがとうございます。全員の起立により、日程第５､議案第３８号令和５年度御
 杖村介護保険特別会計補正予算第１号の議定については、委員長の報告のとおり可決されまし
 た。
                      －34－
    ◎認定第１号令和４年度御杖村一般会計歳入歳出決算の
     認定について、認定第２号令和４年度御杖村簡易水道
     事業特別会計歳入歳出決算の認定について、認定第３号
     令和４年度御杖村国民健康保険特別会計歳入歳出決算
     の認定について、認定第４号令和４年度御杖村介護保険
     特別会計歳入歳出決算の認定について、認定第５号令和
     ４年度御杖村後期高齢者医療特別会計歳入歳出決算の
     認定について
             ［一括上程、一括委員長報告、一括委員長質疑］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第６､認定第１号令和４年度御杖村一般会計歳入歳出決算の認定
 について、日程第７､認定第２号令和４年度御杖村簡易水道事業特別会計歳入歳出決算の認定
 について、日程第８､認定第３号令和４年度御杖村国民健康保険特別会計歳入歳出決算の認定
 について、日程第９､認定第４号令和４年度御杖村介護保険特別会計歳入歳出決算の認定につ
 いて、日程第１０､認定第５号令和４年度御杖村後期高齢者医療特別会計歳入歳出決算の認定
 について、以上の５件は、各会計決算認定の案件ですので、一括議題とします。本件につきまし
 ては、予算決算委員会へ付託した案件でございます。御杖村会議規則第４１条第１項の規定に基
 づき、委員長から審査経過及び結果の報告をお願いします。山岡委員長。
○６番(山岡隆良君):議長、６番山岡。
○議長(葛城昌俊君):山岡委員長。
○６番(山岡隆良君):それでは、認定第１号から認定第５号の各会計歳入歳出決算認定の５件につ
 きまして、一括して、その審査結果について報告をさせていただきます。審査の経緯につきまして
 は、先に報告させていただきましたとおりでございます。審査の経過でございますが、全５会計を
 一括議題とし、質疑を行いました。委員より多くの質疑が行われ、村当局より答弁をいただきました
 が、内容については各議員出席の委員会ですので、割愛をさせていただきます。その後、各会計
 ごとに討論及び採決を行い、全５会計ともに全員の賛成により、原案のとおり認定すべきものと決
 定いたしました。以上で、予算決算委員会の報告とさせていただきます。
○議長(葛城昌俊君):山岡委員長、ご苦労様でした。これから、委員長報告に対する質疑を一括して
 行います。質疑は、ございませんか。
                      （「質疑なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。


    ◎認定第１号令和４年度御杖村一般会計歳入歳出決算の
     認定について
                            ［討論、採決］

○議長(葛城昌俊君):続いて議案ごとに、討論及び採決を行います。先ず、日程第６､認定第１号令
 和４年度御杖村一般会計歳入歳出決算の認定についてを議題とし、討論を行います。討論はあり
 ませんか。
                          －35－
                  （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決を
 行います。本案に対する委員長の報告は、認定です。日程第６認定第１号は、委員長の報告のと
 おり決定することに賛成の方は、起立願います。
                    （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君):ありがとうございます。全員の起立により、日程第６､認定第１号令和４年度御
 杖村一般会計歳入歳出決算の認定については、委員長の報告のとおり認定されました。


       ◎認定第２号令和４年度御杖村簡易水道事業特別会計
        歳入歳出決算の認定について
                                      ［討論、採決］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第７､認定第２号令和４年度御杖村簡易水道事業特別会計歳入歳
 出決算の認定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                 （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決を
 行います。本案に対する委員長の報告は、認定です。日程第７認定第２号は、委員長の報告のと
 おり決定することに賛成の方は、起立願います。
                    （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君):ありがとうございます。全員の起立により、日程第７､認定第２号令和４年度御
 杖村簡易水道事業特別会計歳入歳出決算の認定については、委員長の報告のとおり認定されま
 した。


       ◎認定第３号令和４年度御杖村国民健康保険特別会計
        歳入歳出決算の認定について
                                      ［討論、採決］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第８､認定第３号令和４年度御杖村国民健康保険特別会計歳入歳
 出決算の認定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決を
 行います。本案に対する委員長の報告は、認定です。日程第８認定第３号は、委員長の報告のと
 おり決定することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君):ありがとうございます。全員の起立により、日程８､認定第３号令和４年度御杖
 村国民健康保険特別会計歳入歳出決算の認定については、委員長の報告のとおり認定されまし
 た。


       ◎認定第４号令和４年度御杖村介護保健特別会計歳入
        歳出決算の認定について
                                      ［討論、採決］
                     －36－
○議長(葛城昌俊君):次に、日程第９､認定第４号令和４年度御杖村介護保険特別会計歳入歳出決
 算の認定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                   （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決を
 行います。本案に対する委員長の報告は、認定です。日程第９認定第４号は、委員長の報告のと
 おり決定することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君):ありがとうございます。全員の起立により、日程９､認定第４号令和４年度御杖
 村介護保険特別会計歳入歳出決算の認定については、委員長の報告のとおり認定されました。


    ◎認定第５号令和４年度御杖村後期高齢者医療特別会計
     歳入歳出決算の認定について
                            ［討論、採決］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第１０､認定第５号令和４年度御杖村後期高齢者医療特別会計歳
 入歳出決算の認定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                   （「討論なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決を
 行います。本案に対する委員長の報告は、認定です。日程第１０認定第５号は、委員長の報告の
 とおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長(葛城昌俊君):ありがとうございます。全員の起立により、日程第１０認定第５号令和４年度御
 杖村後期高齢者医療特別会計歳入歳出決算の認定については、委員長の報告のとおり認定さ
 れました。


   ◎発委第５号閉会中の継続調査申出について（議会運営委員会）
                            ［上程、採決］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第１１、発委第５号閉会中の継続調査申出についてを議題とします。
 議会運営委員長から、お手元の資料のとおり御杖村議会会議規則第７５条の規定により本会議の
 会期日程等、議会の運営に関する事項について、閉会中における継続調査の申し出がありました。
 お諮りします。委員長からの申し出のとおり、閉会中の継続調査とすることにご異議ありませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長(葛城昌俊君):異議なしと認めます。したがって、委員長からの申し出のとおり、議会運営委
 員会を閉会中の継続調査とすることに決定しました。


   ◎発委第６号閉会中の継続調査申出について（むらづくり委員会）
                             ［上程、採決］

○議長(葛城昌俊君):次に、日程第１２、発委第６号閉会中の継続調査申出についてを議題とします。
 むらづくり委員長から、お手元の資料のとおり御杖村議会会議規則第７５条の規定によりむらづく
                      －37－
 り施策に関する事項について、閉会中における継続調査の申し出がありました。お諮りします。委
 員長からの申し出のとおり、閉会中の継続調査とすることにご異議ありませんか。
                 （「異議なし」の声あり）


    ◎閉議及び閉会の宣言

○議長(葛城昌俊君):以上をもって、本日の日程は全部終了致しました。本日の会議を閉じます。よ
 って、令和５年第３回御杖村議会定例会を閉会します。お疲れ様でした。


                                     （午前１０時２１分閉会）




                     －38－
 ◎議事録署名




御杖村議会会議規則第１２７条の規定によりここに署名する。




             御杖村議会議長      葛 城 昌 俊




             御杖村議会議員      張 間 裕 子




             御杖村議会議員      廣 口 芳 弘




             御杖村議会議員      古 川 芳 明




                  －39－
