令和７年第４回（１２月）定例会




御杖村議会会議録



 令和７年１２月 ９日開会
 令和７年１２月１７日閉会




  御杖村議会
                                ◎目      次
第１号 （１２月９日） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －１－
◎議事日程 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －２－
◎本日の会議に付した事件 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －３－
◎出席議員（７名）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －３－
◎欠席議員（０名） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －３－
◎会議録署名議員 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －３－
◎地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職・指名 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －３－
◎職務のため議場に出席した事務局職員 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －３－
◎〔発言記録〕 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －４－
◎開会及び開議の宣告 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －４－
◎会議録署名人の指名 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －４－
◎会期の決定 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －４－
◎諸般の報告（議会運営委員会） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －４－
◎諸般の報告（例月出納検査） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －５－
◎諸般の報告（東宇陀環境衛生組合議会臨時会及び定例会） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －５－
◎諸般の報告（奈良県広域消防組合議会定例会） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －５－
◎諸般の報告（桜井宇陀広域連合議会定例会） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －６－
◎諸般の報告（宇陀衛生一部事務組合議会定例会） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －６－
◎諸般の報告（曽爾御杖行政一部事務組合議会定例会） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －７－
◎行政報告 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －８－
◎一般質問 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －９－
  山岡議員「防災組織の整備推進について」 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －９－
  山岡議員「村の景観保全について」 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －11－
  福田議員「高校通学支援について」 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －15－
◎議案第４１号御杖村議会議員及び御杖村長の選挙における選挙運動の公営に関する条例の
 一部を改正する条例の制定について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －1６－
◎議案第４２号御杖村議会議員の議員報酬等に関する条例の一部を改正する条例の制定について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －1７－
◎議案第４３号特別職の職員で常勤のものの給与及び旅費に関する条例の一部を改正する条例
 の制定について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －1８－
◎議案第４４号一般職の職員の給与に関する条例の一部を改正する条例の制定について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －1９－
◎議案第４５号御杖村フルタイム会計年度任用職員の給与に関する条例の一部を改正する条例
 の制定について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －20－
◎議案第４６号御杖村パートタイム会計年度任用職員の報酬等に関する条例の一部を改正する
 条例の制定について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －21－
◎議案第４７号戸籍に係る電子情報処理の事務の委託の廃止に関する協議について
     [上程、説明、質疑、討論、採決] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －22－
◎議案第４８号令和７年度御杖村一般会計補正予算（第４号）の議定について
     [上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －23－
◎議案第４９号令和７年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算（第１号）の議定について
     [上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －23－
◎議案第５０号令和７年度御杖村介護保険特別会計補正予算（第３号）の議定について
     [上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －24－
◎議案第５１号令和７年度御杖村後期高齢者医療特別会計補正予算（第２号）の議定について
     [上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －25－
◎散会の宣言 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －25－


第２号 （１２月１７日） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －27－
◎議事日程(［審議結果］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －28－
◎本日の会議に付した事件 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －28－
◎出席議員（７名） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －28－
◎欠席議員（０名） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －28－
◎会議録署名議員 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －28－
◎地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職・氏名 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －28－
◎職務のため議場に出席した事務局職員 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －28－
［発言記録］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －29－
◎開議の宣言 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －29－
◎議案第４８号令和７年度御杖村一般会計補正予算（第４号）の議定について、議案第４９号令和
 ７年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算（第１号）の議定について、議案第５０号令和７
 年度御杖村介護保険特別会計補正予算（第３号）の議定について、議案第５１号令和７年度御杖
 村後期高齢者医療特別会計補正予算（第２号）の議定について
     [一括上程、一括委員長報告、一括委員長質疑] ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －2９－
◎議案第４８号令和７年度御杖村一般会計補正予算(第４号)の議定について
     ［討論、採決］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －30－
◎議案第４９号令和７年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算(第１号)の議定について
     ［討論、採決］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －30－
◎議案第５０号令和６年度御杖村介護保険特別会計補正予算(第３号)の議定について
     ［討論、採決］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －30－
◎議案第５１号令和７年度御杖村後期高齢者医療特別会計補正予算(第２号)の議定について
     ［討論、採決］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －31－
◎発委第７号閉会中の継続調査申出について（議会運営委員会）
     ［上程・採決］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －31－
◎発委第８号閉会中の継続調査申出について（むらづくり委員会）
     ［上程・採決］ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －31－
◎閉議及び閉会の宣言 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －32－
◎議事録署名 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ －33－
（令和７年１２月９日）




    －１－
             令和７年第４回（１２月）御杖村議会定例会（第１号）
                                    令和７年１２月９日（火）
                                     開議 午前１０時００分
◎議事日程［審議結果］
第１   会議録署名議員の指名
第２   会期の決定
第３   諸般の報告     ・議会運営委員会             １１月２５日開催
               ・例月出納検査            ８月・９月・１０月分
               ・東宇陀環境衛生組合議会定例会     １１月１４日開催
               ・奈良県広域消防組合議会定例会     １１月２５日開催
               ・桜井宇陀広域連合議会定例会       １１月２５日開催
               ・宇陀衛生一部事務組合議会定例会     １１月２７日開催
               ・曽爾御杖行政一部事務組合議会定例会   １２月 ２日開催

第４   行政報告
第５   一般質問
第６   議案第４１号 [原案可決]
     御杖村議会議員及び御杖村長の選挙における選挙運動の公営に関する条例の一部を
     改正する条例の制定について
第７   議案第４２号 [原案可決]
     御杖村議会議員の議員報酬等に関する条例の一部を改正する条例の制定について
第８   議案第４３号 [原案可決]
     特別職の職員で常勤のものの給与及び旅費に関する条例の一部を改正する条例の
     制定について
第９   議案第４４号 [原案可決]
     一般職の職員の給与に関する条例の一部を改正する条例の制定について
第１０ 議案第４５号 [原案可決]
     御杖村フルタイム会計年度任用職員の給与に関する条例の一部を改正する条例の
     制定について
第１１ 議案第４６号 [原案可決]
     御杖村パートタイム会計年度任用職員の報酬等に関する条例の一部を改正する条例
     の制定について
第１２ 議案第４７号 [原案可決]
     戸籍に係る電子情報処理の事務の委託の廃止に関する協議について
第１３ 議案第４８号 [予算決算委員会付託]
     令和７年度御杖村一般会計補正予算（第４号）の議定について
第１４ 議案第４９号 [予算決算委員会付託]
     令和７年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算（第１号）の議定について
第１５ 議案第５０号 [予算決算委員会付託]
     令和７年度御杖村介護保険特別会計補正予算（第３号）の議定について
第１６ 議案第５１号 [予算決算委員会付託]
     令和６年度御杖村後期高齢者医者医療特別会計補正予算（第２号）の議定について

                         －２－
◎本日の開議に付した事件
    議事日程に同じ
◎出席議員（７名）
    議 長     寺 前 伊 平 君     １ 番       影 山 英 章 君
    ２ 番   小 田 靜 男 君       ３ 番       森       源 五 君
    ４ 番   福田 麻衣子 君        ６ 番       山 岡 隆 良 君
    ８ 番   盛 岡 英 成 君
◎欠席議員（０名）
◎会議録署名議員
    １ 番   影 山 英 章 君       ２ 番 小 田 靜 男 君
◎地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職・指名
    村       長           伊 藤   収 宜 君
    教   育 長             鈴 木   泰 弘 君
    副   村 長             中 嶋   英 樹 君
    総務課長                今 井     智       君
    むらづくり振興課長           片 岡 保 昌 君
    産業建設課長              中 村 康 幸 君
    住民生活課長              仲 子 雄 史 君
    政策推進課長              古 谷 匡 敏 君
    保健福祉課長              川 上 隆 二 君
    会計管理者               松 本   慶 一 君
    教育委員会事務局次長          古 谷 依 子 君
◎職務のため議場に出席した事務局職員
    事務局長        森 本 成 則 君



                                                    散会   午前１１時４９分




                               －３－
    ◎[発言記録]
（午前１０時００分開議）


    ◎開会及び開議の宣言
○議長（寺前伊平君）：皆さん、おはようございます。令和７年第４回御杖村議会定例会をご案内させ
 ていただいたところ、ご出席をいただきありがとうございます。全議員が出席でございます。地方自
 治法第１１３条の規定による定足数に達しておりますので、本日の令和７年第４回御杖村議会定例
 会は成立致しました。よって、ただ今から、開会致します。ただちに、本日の会議を開きます。本日
 の議事日程は、配布済み日程第１号のとおりとします。


    ◎会議録署名議員の指名
○議長（寺前伊平君）：日程第１、会議録署名議員の指名を行います。御杖村議会会議規則第１２７
 条の規定に基づき、会期中における会議録署名議員は、１番影山英章君、 ２番小田靜男君を指
 名します。


    ◎会期の決定
○議長（寺前伊平君）：次に、日程第２、会期の決定を行います。お諮りします。本定例会の会期は、
 本日から１２月１７日までの９日間としたいと思います。これにご異議ございませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）：異議なしと認めます。よって、会期は本日から１２月１７日までの９日間と決定
 しました。


    ◎諸般の報告（議会運営委員会）
○議長（寺前伊平君）：次に、日程第３、諸般の報告を行います。はじめに、１１月２５日に開催されま
 した議会運営委員会の報告を求めます。議会運営委員会委員長、森源五君。
○議会運営委員会委員長（森源五君）：はい。
○議長（寺前伊平君）：森委員長。
○議会運営員会委員長（森源五君）：それでは、１１月２５日に開催いたしました議会運営委員会の
 会議結果について、報告をいたします。当日は、全委員出席のもと、令和７年第４回、１２月定例
 会の運営について協議を行いました。まず、会期及び会期中の日程について協議を行い、会期
 を１２月９日から１７日までの９日間とし、会期中の日程については、開会日を１２月９日火曜日、全
 員協議会を１２月１０日水曜日、予算決算委員会を１２月１５日月曜日、続会議を１２月１７日水曜
 日、いずれも午前１０時開会と決定いたしました。また、一般質問については、通告締切を１２月２
 日火曜日、 午後５時までとし、質問日は、１２月９日の開会日と決定いたしました。次に、開会日
 における、議事日程および議事進行の取り扱いについて協議を行いました。協議の結果でありま
 すが、村長提出の上部法の改正に伴う条例の改正６件と共同利用に伴う規約の廃止１件につい
 ては、開会日即決とし、令和７年度一般会計及び特別会計における補正予算４件については、予
 算決算委員会へ付託することと致しました。最後に、次回令和８年第１回定例会の会期を検討す
 るため、継続調査申出書を、続会日に提出することを決定して委員会を閉じました。以上で、簡単
 でございますが議会運営委員会の報告といたします。
                    －４－
○議長（寺前伊平君）：森委員長、ご苦労様でした。


    ◎諸般の報告（例月出納検査）
○議長（寺前伊平君）：次に、監査委員より例月出納検査について、８月から１０月分の結果報告書
 をいただいています。抜粋の写しを配布しておりますので、報告といたします。


    ◎諸般の報告（東宇陀環境衛生組合議会定例会）
○議長（寺前伊平君）：次に、１１月１４日に開催されました東宇陀環境衛生組合議会定例会の報告
 を求めます。派遣議員を代表して、６番山岡隆良君よろしくお願いします。
○６番（山岡隆良君）：はい、議長。６番、山岡。
○議長（寺前伊平君）：山岡議員。
○６番（山岡隆良君）：それでは、令和７年第２回東宇陀環境衛生組合議会定例会報告をさせてい
 ただきます。去る１１月１４日午後２時より、令和７年第２回東宇陀環境衛生組合議会定例会が東
 宇陀クリーンセンターにおいて開催されました。宇陀市からは組合議長として松浦利久子議員、
 組合議員として、中川ゆり子議員、森田明子議員、勝井太郎議員が出席いたしました。曽爾村か
 らは組合議員として岡本久光議員、大向實議員、松本喬議員が出席いたしました。御杖村からは
 組合副議長として私、組合議員として、影山英章議員、森源五議員、が出席いたしました。組合議
 会定例会については、１０名出席、定数１０名で議会は成立し、議長のご挨拶後、日程に基づき、
 議席の指定、会議録署名議員の指名、会期の決定を行い、芝田管理者の挨拶後議事に入りまし
 た。付議された案件は、承認第１号、専決処分した事件の承認について、東宇陀環境衛生組合
 職員の勤務時間、休暇等に関する条例等の一部を改正する条例について、議案第５号、令和７
 年度東宇陀環境衛生組合一般会計補正予算第 1 号について、認定第１号、令和６年度東宇陀環
 境衛生組合一般会計歳入歳出決算について、以上３件が提案されました。承認第１号、専決処
 分した事件の承認について、令和７年１０月１日にて専決処分された東宇陀環境衛生組合職員の
 勤務時間、休暇等に関する条例等の一部を改正する条例について承認されました。議案第５号、
 令和７年度東宇陀環境衛生組合一般会計補正予算第 1 号について、歳入歳出それぞれ１，７１９
 万６千円の増額予算することで可決されました。認定第１号、令和６年度東宇陀環境衛生組合一
 般会計歳入歳出決算については、令和６年度一般会計歳入歳出決算について、歳入額２億７，４
 ９５万５，０３９円、歳出額２億５，６７５万８，４５０円で翌年度繰越額が１，８１９万６，５８９円となり、
 岡本議員の監査報告により、認定されました。以上３件が原案どおり全会一致により可決され、午
 後２時５２分に閉会いたしました。以上で、東宇陀環境衛生組合議会令和７年第２回定例会の報
 告とさせていただきます。
○議長（寺前伊平君）：山岡議員、ご苦労様でした。


    ◎諸般の報告（奈良県広域消防組合議会定例会）
○議長（寺前伊平君）：次に、１１月２５日に開催されました奈良県広域消防組合議会定例会の報告
ですが、議事の進行上、報告書の写しを配布させていただいていますので、写しをもって報告に変
えさせていただきます。



                       －５－
    ◎諸般の報告（桜井宇陀広域連合議会定例会）
○議長（寺前伊平君）：次に、同じく１１月２５日に開催されました、桜井宇陀広域連合議会定例会の
 報告を求めます。派遣議員、１番影山英章君よろしくお願いします。
○１番（影山英章君）：はい、議長。
○議長（寺前伊平君）：影山議員。
○１番（影山英章君）：それでは、去る令和７年１１月２５日火曜日、午後３時から、桜井市議会議場に
 おいて開催されました、令和７年桜井宇陀広域連合議会 第２回定例会の報告をさせていただき
 ます。大園広域連合議会議長の開会宣言、金剛広域連合長の招集挨拶、開議の宣言の後、会
 議に入り、議事日程により、会議録署名議員の指名、会期の決定、広域連合長の提出議案の理
 由説明がありました。当日付議された議案は、認第１号令和６年度桜井宇陀広域連合一般会計歳
 入歳出決算認定について、認第２号令和６年度桜井宇陀広域連合ふるさと市町村圏基金特別会
 計歳入歳出決算認定について、認第３号令和６年度桜井宇陀広域連合介護保険特別会計歳入
 歳出決算認定についての３件で、監査委員の審査意見や関係資料をつけて認定に付され、いず
 れも原案どおり認定いたしました。また今回は一般質問の申し出がなく、金剛広域連合長からの
 閉会の挨拶と今議会が任期中最後の出席となる副広域連合長、芝田曽爾村長の退任の挨拶を
 受けたのち、午後３時５３分に閉会しました。それでは、今定例会に提出された各議案の概要につ
 いて簡略にご報告いたします。認第１号の一般会計歳入歳出決算認定についてでは、歳入総額
 １，５１１万２，１４１円、歳出総額１，２７４万４，６２３円で、差引額及び実質収支額とも２３６万７，５１
 ８円で、その黒字額を令和 7 年度へ繰り越すことになりました。歳入では、構成４市村からの負担
 金が１，２６０万円、令和５年度からの繰越金が２５１万１，７７６円となっています。歳出では、議会
 費が６３万９，７１５円、総務費が１，１００万５，７４８円、及び、民生費が１０９万９，１６０円で、広域連
 合の運営費、並びに障害支援区分認定審査会運営経費等となっています。次に、認第２号のふ
 るさと市町村圏基金特別会計歳入歳出決算認定についてでは、歳入総額１，０８１万５，３７３円、
 歳出総額８５４万２，０７８円で、差引額及び実質収支額とも２２７万３，２９５円となり、その黒字額を
 令和７年度へ繰り越すことになりました。歳入では、構成４市村からの負担金が４００万円、基金運
 用益及び預金利息が３３５万９，１１２円、令和５年度からの繰越金が１４９万８０１円及び諸収入とし
 て、自治総合センター、宝くじ助成金等で１９６万５，４６０円となっています。歳出では、伊勢本街
 道をテーマに取り入れた圏域交流活性化事業の実施など、多岐にわたるふるさと振興事業を実
 施しており、事業費の総額は８５４万２，０７８円となっています。最後に、認第３号介護保険特別会
 計歳入歳出決算認定についてでは、歳入総額５，９７７万８，１３６円、歳出総額５，０９３万１１２円
 で、差引額及び実質収支額ともに８８４万８，０２４円となり、その黒字額を令和７年度へ繰り越すこ
 とになりました。この会計の歳入は、構成市村からの負担金が４，９００万円、令和５年度からの繰
 越金が１，０７１万３，９４２円及び諸収入が６万４，１９４円であり、歳出につきましては、介護保険法
 に基づく介護認定審査会運営経費や人件費となっています。なお、定例会に先立ち、午後２時か
 ら全体協議会が開催され、事務局より本定例会の提出予定案件、その他について、詳細な説明
 があった他、議会時服装についての申し合わせについて協議を行いました。以上、令和７年桜井
 宇陀広域連合議会 第２回定例会の報告といたします。
○議長（寺前伊平君）：影山議員、ご苦労様でした。


    ◎諸般の報告（宇陀衛生一部事務組合議会定例会）
                        －６－
○議長（寺前伊平君）：次に、１１月２７日に開催されました宇陀衛生一部事務組合議会定例会の報
 告を求めます。派遣議員を代表して、４番福田麻衣子君よろしくお願いします。
○４番（福田麻衣子君）：はい、議長。
○議長（寺前伊平君）：福田議員。
○４番（福田麻衣子君）：それでは、宇陀衛生一部事務組合議会の報告をさせていただきます。去る
 １１月２７日木曜日、午前１０時から、令和７年宇陀衛生一部事務組合議会第２回定例会が、宇陀
 市人権交流センター大会議室で開催されました。出席した組合議会議員は１４名で、御杖村から
 は、寺前議員とわたくし福田が出席いたしました。管理者である宇陀市金剛市長の招集あいさつ
 の後、議事日程に基づき、会議録署名議員の指名、会期の決定が行われました。会期について
 は、議事終了までと決定され、承認第１号職員の勤務時間、休暇等に関する条例等の一部を改
 正する条例については地方自治法第１７９条第１項に基づき専決処分されたもので、全会一致で
 承認されました。認定第１号令和６年度宇陀衛生一部事務組合一般会計歳入歳出決算について
 は、歳入総額１億１，０７５万３，２９１円、歳出総額１億７５１万５，５７６円で、決算の結果、差引３２３
 万７，７１５円の黒字決算となりました。同意第１号宇陀衛生一部事務組合公平委員会委員の選任
 同意についてでは、前任者の徳田福男氏が令和７年３月３１日をもって辞任される事により、新た
 に御杖村の鈴木淳巳氏が選任され、こちらも全会一致で同意されました。 提案されました議案３
 件ははすべ承認、認定、同意されました。最後に副管理者である曽爾村の芝田村長より、辞任の
 挨拶があり午前１０時５０分に閉会しました。以上、簡単ではありますが、宇陀衛生一部事務組合
 議会の報告と致します。
○議長（寺前伊平君）：福田議員、ご苦労様でした。


    ◎諸般の報告（曽爾御杖一部事務組合議会定例会）
○議長（寺前伊平君）：次に、１２月３日に開催されました、曽爾御杖行政一部事務組合議会定例会
 の報告を求めます。派遣議員、２番小田靜男君よろしくお願いします。
○２番（小田靜男君）：はい。
○議長（寺前伊平君）：小田議員。
○２番（小田靜男君）：それでは、報告させていただきます。曽爾御杖行政一部事務組合議会令和７
 年第２回定例会報告書。それでは去る、１２月２日午後３時より御杖村議会委員会室において開
 催されました、令和７年第２回曽爾御杖行政一部事務組合議会定例会の報告をさせていただきま
 す。 曽爾村からは、佐治議員、東口議員、大向議員が出席し、御杖村 からは盛岡議員、福田
 議員、私、小田が出席致しました。伊藤管理者の挨拶のあと、大向議長から、議会成立宣言がな
 され、会議録署名議員に、２番佐路議員と６番わたくし小田の指名につづき、会期を１日間と決定
 し、審議に入りました。付議された案件は、議第７号案曽爾御杖行政一部事務組合職員の勤務時
 間、休暇等に関する条例及び曽爾御杖行政一部事務組合職員の育児休業等に関する条例の一
 部を改正する条例について、認定第１号令和６年度曽爾御杖行政一部事務組合一般会計歳入
 歳出決算の認定について、議第７号案令和７年度曽爾御杖行政一部事務組合一般会計予算補
 正第１号についての以上、３案件が提出されました。議第７号案曽爾御杖行政一部事務組合職員
 の勤務時間、休暇等に関する条例及び曽爾御杖行政一部事務組合職員の育児休業等に関する
 条例の一部を改正する条例については、地方公務員の育児休業等に関する法律の一部改正に
 伴い、育児を行う職員の職業生活と家庭生活の両立を容易にするため、仕事と育児の両立支援
                       －７－
 制度の利用に関する職員の意向確認等の措置について条例改正をするものです。認定第１号令
 和６年度曽爾御杖行政一部事務組合一般会計歳入 歳出決算認定については、事務局長から
 歳入総額４，１１４万１，２５６円、 歳出総額３，８４１万６，８８３円、差引額２７２万４，３７３円で、単年
 度実質収支１５４万９，２２６円の黒字決算とする概要について説明のあと、福田監査委員より監査
 報告がなされました。議第８号案令和７年度曽爾御杖行政一部事務組合一般会計予算補正第１
 号については、歳入歳出予算の総額に歳入歳出それぞれ１１２万円を追加し、歳入歳出予算の
 総額を歳入歳出それぞれ５，２０２万９千円とするものです。増額の内容につきましては、保健体育
 費５０万３千円、予備費６１万７千円となっています。以上、提出された２議案と認定１件は、それぞ
 れ審議を行い採決の結果、原案どおり全会一致で、可決及び認定されました。最後に、本組合の
 副管理者である曽爾村、芝田村長より、辞任の挨拶があり午後３時４４分に閉会しました。以上、
 簡単でありますが令和７年第２回曽爾御杖行政一部事務組合議会定例会の報告とさせていただ
 きます。
○議長（寺前伊平君）：小田議員、ご苦労様でした。以上で諸般の報告を終わります。


    ◎行政報告
○議長（寺前伊平君）：次に、日程第４、行政報告をお願いします。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（寺前伊平君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：１２月定例会の開会にあたりまして、９月定例会以降の行政報告を申し上げ
 ます。まず、１０月３日から４日にかけて、和歌山市で全国国保地域医療学会が開催され、奈良県
 国民健康保険直営診療施設運営協議会会長として参加してまいりました。国保直診開設者サミッ
 トでは、人口減少地域の生活を守る～都市部の未来は今の地方にあるをテーマに、意見交換が
 行われ、市町村の枠を超えた地域医療の連携として、奈良県東部地域医療協議会の設立、へき
 地診療等が抱える課題解決に向けての取り組みを発表しました。また、１１月１８日から２１日にか
 けて、全国町村長大会等が開催され、曽爾村長とともに、上京してまいりました。１８日は、奈良県
 治山事業促進協議会として、農林水産省林野庁長官へ住民の安全安心の確保のため、治山事
 業が着実に実施できるよう予算の確保に関する要望活動を行いました。続いて、奈良県の町村長
 が集まり、自治体の人材育成とＤＸ人材育成として全国的な若者の公務員離れが問題となってい
 るなか、職員の人材確保について講演を受けました。翌１９日は、全国の町村長と町村会関係者
 が集い、高市内閣総理大臣をはじめ、国会の要職者を迎えて、全国町村長大会が開かれました。
 大会では、町村は、国と地方の信頼関係の下、自主的自立的に様々な施策を展開していかなけ
 ればならないため、人口減少、少子化対策のさらなる強化と地方創生の推進をはじめする１５の事
 項を実現できるよう支援の充実を国に求めていくことを決議しました。翌、２０日は、全国山村振興
 連盟通常総会に出席し、改正された山村振興法の目的、基本理念等の規定に基づき、食料安全
 保障、地球温暖化など地球規模の課題への視点も踏まえつつ、山村が持続的に発展するよう各
 般の政策の充実強化を決議しました。続いて、奈良県選出の国会議員へ奈良県治山事業促進協
 議会と奈良県簡易水道協会の合同要望活動として、事業予算の確保に関する要望活動を行いま
 した。翌、２１日は、簡易水道整備促進全国大会に参加し、簡易水道事業に関する補助事業の拡
 充や財政支援に関する要望決議をおこない、国土交通省へ要望活動を行ってまいりました。限ら
 れた機会ではありますが、引き続き政府、国会議員に対して、地域の現状をしっかりと伝えていくこ
                        －８－
 とで、自主自立に資する国の支援策充実の要望活動を行ってまいりたいと思います。次に本村行
 政施策の中からひとつ報告致します。１２月１日からは、新たな村営デマンド交通つえみ号の運行
 を開始しました。事前の予約は必要にはなりますが、必要な時に、必要な場所へ移動できる便利
 なサービスとなっています。引き続き村内移動手段の充実を図ってまいりたいと考えております。
 最後に、本定例会には、条例改正、規約廃止協議、補正予算等１１件提出しております。慎重審
 議の上、可決賜りますようお願い申し上げまして、１２月の行政報告とさせていただきます。
○議長（寺前伊平君）：これで、行政報告を終わります。


    ◎一般質問
     山岡議員「防災組織の整備推進について」
○議長（寺前伊平君）：次に、日程第５、一般質問を行います。通告に基づき、６番山岡隆良君の質
 問を許可します。
○６番（山岡隆良君）：議長。６番、山岡。
○議長（寺前伊平君）：山岡議員。
○６番（山岡隆良君）：それでは、議長の許可を頂きましたので一般質問をさせていただきます。昨
 日も青森の方で地震がありまして、大きな被害が無かったようでございますけれども、何人かの方
 が負傷されたというようなことが報道されています。なお、この地震に関連してマグニチュード８ぐら
 いの後発地震注意報も発令されている状況となっている中で、防災組織の整備推進についてとい
 う内容の質問をさせていただきます。それでは、本題に入ります。先ず一点目の質問ですが、昨
 年のお正月、１月１日午後４時１０分に発生した能登半島大地震の復旧状況並びに、地震発生直
 後の議会の対応について、どのようにされたのかを勉強のため、宇陀郡議会正副議長研修で伺
 いました。当日は、七尾駅から穴水駅までの七尾湾海岸線を走っているのと鉄道に乗車させてい
 ただき、地震の風化防止や災害の教訓を伝えるため、実際に当日勤務中被災された女性が語り
 部となり、能登に何が起き、人々がいま何を思い、考え、生きているのか、穏やかな車窓からの風
 景と共に、能登の道半ばの復興状況の今を語っていただきました。特に、のと鉄道、奇跡の避難
 誘導、乗客乗員４８名で脱出、大津波警報で高台へ、必ず助けます、このお話は、津波警報のサ
 イレンが鳴り響く中、最高齢９１歳のおじいさんが避難をあきらめ汽車に残ると、わしはここで死ぬ
 んじゃ、と言い張るおじいさんを説得し、東日本大震災の津波映像がトラウマとしてよぎる中、高台
 にある学童野球場まで励ましあいながらみんなで駆け上がり、明かりがない、携帯も使えない、何
 の情報もない、全員で何度も繰り返す余震の恐怖や寒さに耐えるため、肩を寄せ合い一夜を過ご
 したという話が特に印象でした。この語りを聞いて、いつどこでも起こりうる自然災害等に対して個
 人や家族、地域、企業、団体など社会の様々な主体が連携し、減災の考えに基づいて自分の命
 は自分で守るという意識のもと、自助、共助を推進することの重要性と、高齢化が進んでいる本村
 では特に地域ごとに自主防災組織の育成をするとともに、その組織を統括できるようなリーダー、
 防災士有資格者の育成が急務であると考えます。この活動を基本として、村及び県による公助を
 適切に組み合わせ、総合的に計画的に防災の整備及び推進をはかる事が重要と考えますが、村
 長の所見をお伺いします。この後は自席よりの質問とさせていただきます。
○議長（寺前伊平君）：答弁を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（寺前伊平君）：はい、伊藤村長。
                       －９－
○村長（伊藤収宜君）：議員ご質問の防災組織の整備推進について、お答えさせていただきます。
 議員ご指摘のとおり、御杖村地域防災計画におきまして、個人や家族、地域、企業、団体など社
 会の様々な主体が連携し、減災の考え方に基づいて、自分の命は自分で守るという意識のもと、
 自助、共助の取り組みを推進するとともに、村及び県による、公助を適切に組み合わせ、総合的
 かつ計画的に災害対策の整備及び推進を図ると定められております。特に、この中にあります、自
 助、共助の取り組み推進についての質問をいただきましたので、その所見を申し上げます。議員
 ご視察の被災地はもとより、過去の大規模被災地においても、災害に対する自助、共助の重要性
 は明らかとなっているところです。本村では平成１７年に桃俣自主防災団が結成され、発災時のみ
 ならず、平時から多方面にわたり積極的に活動をいただいているところです。この発足については、
 人口減少が最も進む桃俣地区において、桃俣の区民で構成する御杖村消防団第４分団の維持
 が不可能となり、第３分団へ吸収統合されたことから、自主防災組織の必要性をいち早く感じられ
 て組織されたと思われます。年間を通じたその活動は、村の避難所設置に連動した避難者の移
 動支援をはじめ、有事に備えての機材管理や区民の防災意識の高揚に努められています。その
 組織と行動力は、地域防災の要であるとして、平成２２年度に奈良県防災功労者として知事の表
 彰も受けておられます。このような自主防災組織の創設については、これまでも機会に応じて依頼
 をしてきた経緯はありますが、他の区においては設置に至ってはいません。前述にも申し上げまし
 たとおり、行政の防災、減災能力は限られています。消防団員も減少する中、自助、共助の組織
 や仕組みづくりは益々必要となっております。その取り組みを、加速すべく、自主防災組織の育成
 と活動支援を積極的に行っていきたいと思っております。大字に限らず、組織の規模についても
 柔軟に考える必要があると思われます。ご指摘にある有資格者についても、住民に過度な負担と
 ならないよう、組織の育成と並行して検討を進めたいと思います。大規模地震の発生が予想される
 中、喫緊の課題です。村民のご理解をいただきながら進めたいと思います。議員各位のご協力も
 重ねてお願いを申し上げたいと思います。
○６番（山岡隆良君）：議長。
○議長（寺前伊平君）：山岡議員。
○６番（山岡隆良君）： どうも、丁寧なご回答ありがとうございます。１０月の全員協議会でも、１０月
 １９日に実施されました避難訓練、防災訓練について、区民の方から防災訓練が本当に役に立つ
 のか、ひとり暮らしの高齢者の安否確認どうすんねとかいう話であるとか、休日と平日では避難行
 動が違うとか、昨日のように夜間であったらなおさら違うというかたちになってまいりまして、そういう
 ふうな中にあって、やっぱり自助共助、やっぱり自分の命は自分で守るということが一番大事だと。
 そういうようなことを村民の方に理解してもらいながら、そして、避難所が開設されたと。避難所を開
 設するのは誰が開設するのですか。避難所を開設する指示は誰が出すんですか。具体的な行動
 まで落とし込んでいかないと、この防災減災活動というのは実を結ばないのかなという思いでこうい
 う質問をさせていただきました。村の方でも迷惑を掛けないように支援をやっていくということです
 ので、できるだけこの危機的な状況で東南海地震等が叫ばれている中で、早急にそういう体制を
 確立してもらうように、区民また区長さんに体制づくりにご尽力いただきたい。また、行政職の方々
 っていうのは、じゃ有事の際にはどういう行動を取ったらいいのかというふうな部分、我々議員も有
 事のときにはどう行動したらいいのかということを学ぶがために穴水に行かせてもらったのですけ
 れども。それはそれで議員としての個々の勉強会等々通じて我々議員の中での懇談会、勉強して
 いきたいと考えておるわけですけれども、そうゆうような意味でも行政側もどういう初動行動を取っ

                       －10－
 て避難所の開設、救援物資の供給等々含めた中で、具体的に避難活動というか減災活動を実施
 するようなかたちでこれから取り組んで行ってもらいたいなというふうなことで考えておりますので、
 どうかひとつよろしくお願いしたいと思います。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（寺前伊平君）：はい、伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：ありがとうございます。昨日も東北で地震が発生したということで、地震という
 のはいつどこで起こるか分からない状況でございます。そうした中、私どもの地域では南海トラフ地
 震が一番想定される地震でございます。その中で、これから村の防災をどう考えていくかということ
 は、議員おっしゃられるとおり様々なことを想定しながらやっていかなければならないと思っており
 ます。特に、毎年防災訓練はしていただいてますけども、すればいい、参加すればいいということ
 ではこれはちょっと問題がありますので、できる限り有意義な防災訓練になるようにということで、内
 容についてもその都度検討していく必要があると思っております。それと消防団をはじめ区長さん
 とかも、民生委員さんをはじめ要支援者の名簿というのはその都度更新し、年２回更新しながらお
 渡しをしているわけなんですけれども、中々それだけでは実際の運営に役立つかどうかということ
 もございますので、今村としては、その中でも特に個別の支援計画ということで、ほんまに支援が
 必要な人の個別の計画というのもこれから進めていこうと思っております。できる限り村の実情にあ
 った防災体制を整えていきたいと思いますので、よろしくお願いしたいと思います。
○議長（寺前伊平君）：今の答弁に対して、山岡議員。
○６番（山岡隆良君）：ありがとうございます。村の高齢化がどんどん進んどる、そして消防団員もどん
 どん減っていっている中で、やっぱり我々の村をどうしたらいいのか、また犠牲者をひとりも出さな
 い体制づくりが喫緊の課題だと思います。そんなことで、同じことを考えていただいているということ
 で、そんなことでいつ起こるか分からない地震に対して、台風とか風水害ならある程度天気予報を
 見取って予測もできますから、防災対策ということで緊急会議、この庁舎の中でもしてもらえると思
 うんですけれども、地震に関してはそれがままならないということで、それと地域の人たちにもやっ
 ぱり避難訓練見取ったときに声の掛け合いというかね、こないだの大分市の佐賀関の火災でもテ
 レビでの報道のニュースで知ったんですけれども、８３歳のおばあさんがひとり暮らしの、９０歳のお
 ばあさんが近くで住んどって、そのおばあさんは足が悪いおばあさんで、それで誘いに行ったらし
 いらしいですね。一緒に逃げましょう、逃げようと、そんで９０歳のおばあさんを抱えるようにして避
 難所に行ったからその９０歳のおばあさんは命を落とすことがなかったということで、ほんとにその
 方が誘ってくれた、だから避難所に行くという行動も、やっぱり我々村民にとっても、やっぱり意識
 的に行きにくいとかね、いう部分もあったりとか、いうような部分もあるんで、そういうような啓蒙活動
 も必要なのかなというような気がしますんで、村長の先程のご回答いただいとって、十二分にその
 辺のところ分かってくれとるようですので、是非とも強力的に進めて、スピードを上げて進めて行っ
 てもらえますようによろしくお願いします。ありがとうございました。
○議長（寺前伊平君）：よろしいですか。
○６番（山岡隆良君）：はい。


    ◎一般質問
     山岡議員「村の景観保全について」
○議長（寺前伊平君）：続けて、６番山岡隆良君の二つ目の質問を許可します。
                      －11－
○６番（山岡隆良君）：議長、６番、山岡。
○議長（寺前伊平君）：６番、山岡議員。
○６番（山岡隆良君）：それでは、わたくしから２点目の質問ということで村の景観保全についてという
 ことを質問させていただきます。本年度は中山間集落支援事業として、昨年までは農地の耕作者
 や耕作者以外の人も一緒になり、耕作放棄地の田んぼや農道の除草作業等、水路の清掃作業
 等への事業費補助として４百万程度予算化されていましたが、今年度はこの事業費補助がなくな
 りました。無くなった理由は、５年限定の事業であった、との回答でしたが、今後さらに農地耕作者
 の高齢化に伴い離農し畑や田んぼの荒廃が確実に増える事が予想されます。このことにより、す
 すきやクズ蔓の伸長等で私たちが住んでいる村の景観が悪化し、さらなる病害虫や獣害の被害
 拡大にも繋がります。たとえば、休耕田のような平坦な広い農地の除草作業を、夏場の暑い時期
 の作業負荷軽減と効率化を図るため、ハンマーナイフモア草刈り機などを村で数台所有して、村
 民対象に貸し出しすることで景観保全と農地の維持保存、併せて獣害対策等につながるような新
 たな農地の景観保全事業として、来年度予算化できないでしょうか。持続可能なむらつくりを実現
 させるためにも、ぜひ前向きなご回答いただけますようお願い申し上げさせていただきまして、村
 長の所見をお聞かせください。この後は自席よりの質問とさせていただきます。
○議長（寺前伊平君）：答弁を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（寺前伊平君）：はい、伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：山岡議員のご質問につきまして、お答えさせていただきます。議員のお話に
 ありましたように、中山間地域等直接支払制度の第５期対策期間限定の事業としまして、令和２年
 度から６年度までの５年間、村の単独事業で１反当たり３千円の中山間集落支援交付金を交付し
 ていました。この交付金の主たる目的といたしましては、耕作者以外の方々にも参画してもらい、
 農地等の環境保全に取り組んでいただきたい思いでありました。しかし、５年間の実績を検証しま
 したところ、耕作者以外の方の参画は少なかったため、令和６年度を以てこの交付金を終了した
 のが経緯であります。今後の対策といたしましては、国の中山間地域等直接支払制度における第
 ６期対策では、複数の集落間協定での連携・協力を図り将来に向けての共同取り組み活動が継
 続的に行われるための体制づくりに取り組めば、これまでの８割単価でありました交付金が１０割単
 価に引き上げられるよう制度改正が行われています。今年の６月に中山間集落協定の役員の
 方々への説明会におきまして、こうした説明をさせていただきましたところ、半数近くの集落協定が
 来年度に向けて１０割単価を得られるように取り組みを進めていただいております。村といたしまし
 ては、この体制づくりを促進することで各集落協定に交付される交付金の増額を図りたいと考えて
 います。 また、ご提案をいただきましたハンマーナイフモア草刈り機の貸し出しにつきましては、
 機械類の貸し出しは維持や管理上において難しい面がございますので、検討させていただきたい
 と思います。村の人口減少や高齢化が進んでいく状況におきまして、今後の農地の維持管理や
 景観保全への対策につきましては、来年度にでも地域住民の皆様の思いやお考えを伺う場を設
 けさせていただきまして、今後の対策を考えてまいりたいと考えております。よろしくお願いします。
○６番（山岡隆良君）：はい。
○議長（寺前伊平君）：６番、山岡議員。
○６番（山岡隆良君）：どうもご回答ありがとうございました。集落の整備環境推進づくりに以前の８割
 が１０割になるということで、、補助金の嵩上げがあるということですけれども、これは具体的にどう

                       －12－
 いう内容のものかどのくらいの金額的に嵩上げがあるのか、担当部局でもいいんですけれども教
 えていただくことができますか。
○産業建設課長（中村康幸君）：はい。
○議長（寺前伊平君）：はい、課長。
○産業建設課長（中村康幸君）：この単価の嵩上げにつきましては、現在の集落間協定で、たとえば
 この地域、隣との地域との農業者がお互いに連携を取りながら、地域の草刈りとか手伝うでありまし
 たり、また事務の方が取りまとめをして国の方に報告する作業、そういったものもかなり全国的に困
 難になってきておるようですので、そういったあたりの事務的なことの連携、そういうようなことに取り
 組みをいたしますと、現在８割単価であります単価が１０割単価に引き上げをすることができるとい
 うような部分の改正となっておりまして、具体的に申しますと急傾斜地でありますと１０割の単価が
 ２万１千円で、現在受けている単価が１万６千８００円、そしてまた緩やかな傾斜地におきましては、
 １０割単価が８千円で、現在は８割単価で６千４００円となっておりまして、急傾斜地での８割と１０割
 の単価差が反当たり４千２００円でして、緩やかな傾斜地につきましては、反当たりの単価差が千６
 ００円となっております。これを村全体に反映させることができますと、単費で４００万円程交付して
 いた交付金を、昨年させていただきましたが、すべて村全体にこの１０割単価にもっていくことがで
 きますと年間３２８万程の総額となるために、４００万円に対してだいたい７割から８割ぐらいまでの
 引き上げになると考えております。
○６番（山岡隆良君）：はい。
○議長（寺前伊平君）：６番、山岡議員。
○６番（山岡隆良君）：どうもありがとうございます。連携システムづくり、それと事務の応援ということで、
 申請書とか書類作成とかそういうふうな部分の応援を含めて、こういうようなことで嵩上げしていた
 だけるということで。４００万の内の３２８ですから８割ぐらいまでというふうな部分で嵩上げというふう
 なかたちで理解さしてもらうということで、是非ともこの活動を進めて行ってもらいたいと思うんです。
 ちょっとだけ目先を変えて先般１１月２９日にね、奈良新聞に農林業水産省の実施した農林業セン
 サスの速報値が出とって、この速報値が出とる中で、自主農業を主とする事業で１０２万１千人、前
 回の５年前の２０年の調査と比べると２５％の従事者が減っておるというふうな新聞記事を目にしま
 した。基幹的農業従事者の推移ということで、２０１５年から２０年、２５年ということで表にまとめたも
 のがあるんですけれども、７０歳から７９歳は２０１５年は５５．９で、２０年が４６．０、２５年が３９．９とい
 うことで、１０２万人の内の４割が７０歳以上ということになってとるんですね。そうなってきたときに本
 村は、本村も農林業センサスを実施さして、自分も回答を書いてスマホで送ったと思うんですけど、
 本村のデータがあればね、本村の従事者っていうのはどれぐらいの構成で、今いうた７０歳、平均
 年齢が幾つで何歳ぐらいのひとが多いのですかというのが分かったら教えていただきたいのです
 が、今は回答するデータは持ってないですよね。持たれてます、持っておったら教えてほしいです。
○産業建設課長（中村康幸君）：はい。
○議長（寺前伊平君）：中村課長、はい。
○産業建設課長（中村康幸君）：農林業センサスの速報値につきましては、全体的な今、山岡議員
 おっしゃってくれましたような数値というのは国の方でも公表されておりますので、我々もある程度
 そういった傾向については把握をしておるんですが、各市町村ごとの詳細値が手元にあるかという
 のは、私の認識としてはまだないと思うんですけれども、次の全員協議会までにもしその辺の情報
 が村の方に持っているようであれば報告の方をさせていただきます。

                        －13－
○６番（山岡隆良君）：はい。
○議長（寺前伊平君）：はい、６番、山岡議員。
○６番（山岡隆良君）：是非それは、お願いしたいと思います。それで、ハンマーナイフモアということ
 でスパイダーモアとかいろいろあるんですけれども草刈り機とかこうしたものは、丹波市がね、兵庫
 県の丹波新聞に、ちょっと、議長これ村長に見てもらってもいいですか。
○議長（寺前伊平君）：はい、許可します。
○６番（山岡隆良君）：村長だけしかないんですけれども。
                 【山岡議員自席から離れ村長に渡す。】
○６番（山岡隆良君）：ラジコン草刈り機を実験ということでね、平面使用は有効で高齢化進む地域の
 負担減に、兵庫、丹波市、丹波新聞がまとめられた記事なんですけれども。ちょっと読ませてもら
 いますね。ちょっと時間いただいて申し訳ないんですけれども。高齢化が進む地域で課題になっ
 ている草刈りの負担軽減の一策として、兵庫県丹波市が青垣町佐治、遠阪両自治協議会で行っ
 ているラジコン式草刈機実証実験の意見交換会が１１月２０日、佐治来楽館であり、両自治協役員
 と市市民活動課の職員らが懇談し役員らが運用した感想や課題を意見交換した。現行機は、平
 面は伸びた草でも刈り倒す力があり、有効とした。傾斜角度が大きい所は、横転への懸念からあま
 り使われなかったことを報告。両自治協とも導入は有効だとし、青垣地域の４自治協共同で次年度
 に購入する方向で検討中。維持経費の負担の在り方などを詰めていくとした。集計途中の実績報
 告によると、耕作放棄地や遊休農地、通学路の堤防、自治会管理の運動場や広場、河川敷など
 で使われたというふうなことで、この活動がその隣の自治会とかそういうところにも広がってきておる
 と、維持管理費、村長も先程いいましたけども、ハンマーナイフモアの導入で維持管理とかそうい
 うような部分が課題となってくるんでその辺は詰めていくという回答いただいたんですけれども。こ
 この協議会では、維持管理経費は、ガソリン代のみ使用者が実費負担し他は市が負担しとると。
 市の負担は、２年平均で１台あたり年約１０万円あまりの保険料、傷害保険、自動車保険と、１台平
 均約１１万７千円の修繕料、オイル交換、刈刃交換、ベルト交換、リモコン交換などこれら経費を全
 て貸し出し料で賄うとなると、料金設定が高額になり、使ってもらえなくなる懸念があるため、市が
 自治会に交付する地域づくり交付金で一部を賄うアイデアが出された。また、講習会を開くなどし、
 誰でも使えるようにするのか、オペレーターを育成するのかや、貸し出し先に営利を含めるのか、
 非営利に限るのか、といった運用ルールを今後、地元で詰めていくとしたというふうなことで活動さ
 れてます。今、議場から見たときにこの田んぼ見たときに、あの一区画が耕作放棄地じゃないけれ
 ども、非常に草が生い茂っておるというふうなところがあって、今後どんどんこの農林業センサスで
 御杖村のデータ的に見たときに７０から７９歳が増えてくるようであれば、どうしても体力的に維持が
 困難になると、後継者が決まってないと、農林業センサスの中のアンケートでも後継者が居ますか
 という問いがあったと思うんですけれども、後継者が決まってないという農地については、必ず荒
 れ地に変わってくるはずなんですね。そうしたときに、その地域で住んどる住民の方々がやっぱり
 郷土に愛着を持ってもらって、きれいな村だなと思ってもらえるような環境の中で生活してもらうと
 いうことが大事となってくると思いますので、是非とも今後の検討の中にそういうふうな部分につい
 ても審議をいただき、ご検討くただくことをお願い申し上げて自分の質問を終わらせていただきま
 す。以上でございます。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（寺前伊平君）：はい、伊藤村長。

                         －14－
○村長（伊藤収宜君）：ありがとうございます。基本、村が各個人に貸し出すと、農家個人に貸し出す
 こととなれば、申し訳ありません、予想の範囲でこういう話はおかしいですけれども、おそらく扱い
 方がかなり雑になって、まず修理、修理になってくると思います。そうした中では、議員読んでいた
 だきましたように、自治会っていうのですかそこの関係者が寄って協議会をこしらえると、内では直
 接支払の団地がありますので、そこが中心になってそういう運営をしていくとかいうことになれば、こ
 れはまた村が機械を補助するとかそういう話はある程度できるのではないかという気持ちで居ます。
 それと、先程の話しにもありましたように５年間の継続で、単独の部分でなんでやってきたかという
 と、結局耕作放棄地というよりも荒れたそのままのところが広がらないようにということで、そこの団
 地の方々だけではなしに、ほかからも入っていただいて、一緒にやれればということで制度設計さ
 していただいたわけなんですけれども、基本そういうかたちでいきますとやはり団地から抜けられて
 そこが範囲から除外されると、そういうところについてもそういう機械が整備できるのであれば、そこ
 を特にやっていただけるような、地域の方の活動の仕方、考え方、こういうのも充分に話し合いしな
 がら、やっぱり制度設計をしなければならないと思っていますので、よろしくお願いしたいと思いま
 す。


      ◎一般質問
       福田議員「高校通学支援について」
○議長（寺前伊平君）：次に、通告に基づき、４番福田麻衣子君の質問を許可します。
○４番（福田麻衣子君）：はい、議長。
○議長（寺前伊平君）：福田議員。
○４番（福田麻衣子君）：ただ今、議長の許可を得ましたので、高校通学支援について質問させてい
 ただきます。現在、国では高校授業料の無償化が実施されており、２０２６年からは給食費の無償
 化も決定しています。子育て世帯の負担軽減は、国として確実に前進しており、子育てしやすい
 環境づくりが全国的に加速しています。御杖村では、給食費無償化、修学旅行費助成、昨年から
 は通学用具購入の補助制度も導入してくださっています。しかしながら、高校進学後は村外通学
 に加え、下宿が必要になる場合もあり、その負担に対する不安が多く寄せられています。保護者
 の皆さんからは、毎日の通学負担が心配、交通費が家計にとって大きな負担、遠距離通学に子ど
 もが耐えられるか不安、高校を機に下宿しないといけないのではと心配といった切実な声が上が
 っています。こうした不安は、単に個々の家庭の問題ではなく、村内で安心して子育てを続けられ
 るかどうかという村の将来にも深く関わる問題です。だからこそ、高校通学に対する支援は特別な
 支援ではなく、村が子育てを支えるために必要な基盤整備であると考えます。さらに、こうした支援
 の拡充は、若い世帯の移住、定住促進にもつながります。高校生になっても安心して通える村で
 あることは、御杖村を選んでもらうための大きな魅力にもなります。そこで、お伺います。高校通学
 にかかる負担軽減について、村長のご意見をお聞かせください。この後は、自席にて質問させて
 いただきます。
○議長（寺前伊平君）：答弁を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（寺前伊平君）：はい、伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議員ご質問の高校通学支援について、お答えさせていただきます。本村に
 おいては、平成１４年度から若者等定住人口の確保と増加を目指し、高校へ進学する家庭の経済
                      －15－
 的負担を軽減するための就学支援として高校生の通学費を支援して参りました。また、若者定住
 対策として、結婚祝金・出産祝金等各種奨励金が措置されておりました。これらの各種制度により、
 若者の定住人口の確保に努めて参りましたが、奨励金を取得した後、転出されるケースもあり、本
 奨励金制度が定住人口の確保に効果があるかという検証のもと、行財政改革の推進の結果、廃
 止ということになりました。その後、本村で安心して子育てをしていただけるための支援策として、
 保育料、給食費、医療費の無償化及び修学旅行費や制服代等の助成等に取り組んで参りました。
 福田議員がおっしゃるように、本村には高校がなく、高校進学時には遠方への通学や下宿、入寮
 が必要になります。保護者の方が送迎をされる等負担が重くなっていることも承知をしております。
 そのような中、安心して子育てができるように、また継続して御杖村に住み続けてもらえるように、ど
 のような対策が望ましいのかを検討したいと考えております。国の支援としては昨年１０月から児童
 手当制度が高校生まで拡充され、村もその一部の財政負担を行っております。加えて次年度より、
 子ども子育て支援金制度が開始され、更なる子育て支援施策の拡充が期待されるところです。こ
 れらの状況を踏まえ、御杖村として何ができるか、何が有効かを検討していきたいと考えておりま
 す。いずれにしましても御杖村で子育てして良かった、生まれ育って良かった、さらには社会人と
 なっても住み続けたいと思える次世代につながる施策を展開していきたいと考えております。よろ
 しくお願いします。
○４番（福田麻衣子君）：村長答弁ありがとうございます。高校生を抱える世帯の負担は、通学に限ら
 ず非常に大きいという声が多くあります。高校生を育てる世帯の不安を放置し続けることは、この村
 で子育てを続けられるのかという根本的な不安を広げることになると思います。子育て支援に力を
 入れる御杖村として、どうか前向きに進めるかたちでご検討よろしくお願いします。以上で私の質
 問を終わります。
○村長（伊藤収宜君）：はい。
○議長（寺前伊平君）：はい、伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：継続的な施策ではないんですけれども、今国の方で審議されてます重点支
 援地方交付金、各自治体に、国の推奨メニューもありますけども、自由に使ってくださいというかた
 ちで、今までよりも３千万から４千万くらい、まだ村には通知はきてませんけど、ぐらい村の方へ交
 付金として降りてくるのではないかと予測をしております。今言われているお米券ですね、国として
 は、そういう中で、村としてそしたらこの子育て世代に対してどのような施策ができるかということもま
 ず喫緊の課題として考えていければと思っております。よろしくお願いしたいと思います。
○議長（寺前伊平君）：これで、一般質問を終わります。


    ◎議案第４１号御杖村議会議員及び御杖村長の選挙における
     選挙運動の公営に関する条例の一部を改正する条例の制定
     について
                    ［上程、説明、質疑、討論、採決］
○議長（寺前伊平君）：次に、日程第６、議案第４１号、御杖村議会議員及び御杖村長の選挙におけ
 る選挙運動の公営に関する条例の一部を改正する条例の制定についてを議題と致します。
 本案については、議会運営委員会委員長の報告のとおり即決案件と致します。本案について、提
 案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
                      －16－
○議長（寺前伊平君）：はい、伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、公職選挙法施行令の改正に伴い、選挙運動用ビラ等
 の公費負担の上限額が引き上げられることから、村議会議員及び村長の選挙における選挙運動
 の公費負担の上限額の改正するものでございます。詳細につきましては、総務課長より説明を申
 し上げます。
○議長（寺前伊平君）：今井総務課長。
○総務課長（今井智君）：議長。
○議長（寺前伊平君）：はい。
○総務課長（今井智君）：失礼します。改正内容について、ご説明いたします。第９条及び第１０条は、
 選挙運動用ビラの作成上限単価７円７３銭を８円３８銭に、第１３条は、選挙運動用ポスター作成上
 限単価 ５４１円３１銭を５８６円８８銭に改定を行うものでございます。なお、施行日は、公布の日か
 らとし、施行日以降その期日を告示される選挙からの適用となります。ご審議の程、よろしくお願い
 致します。
○議長（寺前伊平君）：ただいま、伊藤村長より提案理由の説明と今井総務課長より詳細説明をいた
 だきましたので、これより質疑を行います。質疑はございませんか。
                     （「質疑なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより討論を行います。討
 論はありませんか。
                     （「討論なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）：討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採
 決を行います。日程第６、議案第４１号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                       （全員／起立）
○議長（寺前伊平君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第６、議案第４１号、御杖村議
 会議員及び御杖村長の選挙における選挙運動の公営に関する条例の一部を改正する条例の制
 定については、原案のとおり可決されました。


    ◎議案第４２号御杖村議会議員の議員報酬等に関する条例の
     一部を改正する条例の制定について
                    ［上程、説明、質疑、討論、採決］
○議長（寺前伊平君）：次に、日程第７、議案第４２号、御杖村議会議員の議員報酬等に関する条例
 の一部を改正する条例の制定についてを議題と致します。本案についても、議会運営委員会委
 員長の報告のとおり即決案件と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（寺前伊平君）：伊藤村長、お願いします。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、特別職の職員の給与に関する法律の改正により、国家
 公務員特別職の給与が改定されることから、これに準じて、本村議員の期末手当について改定を
 行うものでございます。詳細につきましては、総務課長より説明を申し上げます。
○議長（寺前伊平君）：今井総務課長。
○総務課長（今井智君）：はい、議長。
○議長（寺前伊平君）：はい。
                         －17－
○総務課長（今井智君）：改正内容について、ご説明いたします。国家公務員特別職の給与改定で
 は、期末手当の年間支給月数を３．４５月から３．５月へ、０．０５月分引き上げられたことから、国家
 公務員に準じて改定をおこなうものです。条例第７条第２項で、支給月数を定めていますが、改正
 条例第１条により１００分の１７２．５を１００分の１７７．５に改定することより、令和７年度全体の支給
 月数を０．０５月引き上げ、年間３．５月とします。また、改正条例第２条は、令和８年度以降の支給
 月数を定めるものですが、１００分の１７５に改定することにより、年間支給月数を３．５月とするもの
 です。なお、令和７年１２月の期末手当については、附則の第 2 条の規定により、差額として追加
 支給することとなります。ご審議の程、よろしくお願い致します。
○議長（寺前伊平君）：ただいま、伊藤村長より提案理由の説明と今井総務課長より詳細説明をいた
 だきましたので、これより質疑を行います。質疑はございませんか。
                     （「質疑なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより討論を行います。討
 論はありませんか。
                     （「討論なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）：討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採
 決を行います。日程第７、議案第４２号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                       （全員／起立）
○議長（寺前伊平君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第７、議案第４２号、御杖村議
 会議員の議員報酬等に関する条例の一部を改正する条例の制定についても、原案のとおり可決
 されました。


    ◎議案第４３号特別職の職員で常勤のものの給与及び旅費に
     関する条例の一部を改正する条例の制定について
                    ［上程、説明、質疑、討論、採決］
○議長（寺前伊平君）：次に、日程第８、議案第４３号、特別職の職員で常勤のものの給与及び旅費
 に関する条例の一部を改正する条例の制定についてを議題と致します。本案についても、議会運
 営委員会委員長の報告のとおり即決案件と致します。本案について、提案理由の説明を求めま
 す。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（寺前伊平君）：はい、伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、特別職の職員の給与に関する法律の改正により、国家
 公務員特別職の給与が改定されることから、これに準じて本村特別職の期末手当について改定
 を行うものでございます。詳細につきましては、総務課長より説明を申し上げます。
○議長（寺前伊平君）：今井総務課長。
○総務課長（今井智君）：はい、議長。
○議長（寺前伊平君）：はい。
○総務課長（今井智君）：改正の内容について、ご説明いたします。先程の議案第４２号と同様の説
 明となりますが、国家公務員特別職の給与改定に準じて、本村特別職の期末手当年間支給月数
 を３．４５月から３．５月へ、０．０５月分引き上げるものです。条例第６条の支給月数を１００分の
 １７７．５に改定することより、令和７年度全体の支給月数を．００５月引き上げ、年間３．５月とします。
                         －18－
 また、改正条例第２条では、令和８年度以降の支給月数を定めるものですが、１００分の１７５とする
 ことにより、年間支給月数を３．５月とするものです。なお、附則の第２条の規定により、差額として
 追加支給することとなります。ご審議の程、よろしくお願い致します。
○議長（寺前伊平君）：ただいま、伊藤村長より提案理由の説明と今井総務課長より詳細説明をいた
 だきましたので、これより質疑を行います。質疑はございませんか。
                     （「質疑なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより討論を行います。討
 論はありませんか。
                     （「討論なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）：討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採
 決を行います。日程第８、議案第４３号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                       （全員／起立）
○議長（寺前伊平君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第８、議案第４３号、特別職の
 職員で常勤のものの給与及び旅費に関する条例の一部を改正する条例の制定についても、原案
 のとおり可決されました。


    ◎議案第４４号一般職の職員の給与に関する条例の一部を
     改正する条例の制定について
                    ［上程、説明、質疑、討論、採決］
○議長（寺前伊平君）：次に、日程第９、議案第４４号、一般職の職員の給与に関する条例の一部を
 改正する条例の制定についてを議題と致します。本案についても、議会運営委員会委員長の報
 告のとおり即決案件と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（寺前伊平君）：はい、伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、人事院勧告に伴う一般職の職員の給与に関する法律
 の改正により、国家公務員一般職の給与が改定されることから、これに準じて本村一般職員の給
 与について改定を行うものでございます。詳細につきましては、総務課長より説明を申し上げます。
○議長（寺前伊平君）：今井総務課長。
○総務課長（今井智君）：はい、議長。
○議長（寺前伊平君）：はい、課長。
○総務課長（今井智君）：改正の内容について、ご説明いたします。令和７年の人事院勧告に基づ
 き、国家公務員一般職の給与改定が行われますので、国家公務員一般職に準じて本村一般職
 の職員の月例給及び初任給調整手当、期末手当、勤勉手当、通勤手当について改定を行うもの
 です。先ず改正条例第１条につきまして、初任給調整手当についてですが、第６条の２第１項で
 規定しております月額の最高額を４１６，６００円を４１７，６００円に改めるものです。通勤手当につ
 いてですが、第８条の２第２項第２号の使用距離ごとの通勤手当額をウからスまでの各号について、
 国家公務員一般職に準じて、通勤手当額を改めるものでございます。第１５条第２項の期末手当
 については、１２月に支給する場合においては、１００分の１２７．５の文言を加えることより、令和７
 年度全体の期末手当の支給月数を０．０２５月引き上げ、年間２．５２５月とするものです。同条第３
 項では、再任用職員の期末手当について定めているものですが、１００分の７０を１００分の７２．５
                         －19－
 に改めることにより、年間支給月数を０．０２５月引き上げ、年間１．４２５月とするものです。第１６条
 第２項第１号の勤勉手当について、支給月数を定めていますが、条文に、１２月に支給する場合
 においては１００分の１０７．５の文言を加えることより、令和７年度全体の勤勉手当の支給月数を０．
 ０２５月引き上げ、年間２．１２５月とするものです。同項第２号では、再任用職員の勤勉手当につ
 いて定めているものですが、１２月に支給する場合においては１００分の５２．５を加えることにより、
 年間支給月数を０．０２５月引き上げ、年間１．０２５月とするものです。次に、月例給の改定につい
 てですが、採用市場での競争力向上ため、初任給を大幅に引き上げ、若年層を重点に置きつつ、
 その他も昨年を大幅に上回る引き上げの改定となっております。平均で３．３％の改定率となるも
 ので、これにより別表第１行政職給料表及び別表第２医療職給料表を改めるものです。なお、第１
 条の改正は、令和７年４月１日に遡及して適用されますので、４月からの差額分及び先に支給され
 る初任給調整、期末手当、勤勉手当との差額については、追加支給することとなります。議案書７
 枚めくって頂きまして、改正条例第２条につきましては、令和８年４月１日施行に係る改正となって
 おります。第７条の２の地域手当につきましては、１００分の２から１００分の４へ改正となります。次
 に、第８条の２通勤手当につきましては、交通機関に係る通勤手当の支給限度額について、新た
 に６０キロメートルから１００キロメートル以上に新たに５キロごとに距離別区分、通勤手当額を追加
 する改正となります。次に、第１５条第２項の期末手当については、令和８年度以降の支給月数を
 定めるもので、１００分の１２６．２５に改定することにより、年間支給月数を２．５２５月とします。同条
 第３項の再任用職員については、１００分の７１．２５に改めることにより、年間支給月数を１．４２５月
 とするものです。次に、第１６条第２項第１号の勤勉手当については、１００分の１０６．２５に改定す
 ることにより、年間支給月数を２．１２５月とします。同項第２号の再任用職員については、１００分の
 ５２．５に改めることにより、年間支給月数を１．０２５月とするものです。ご審議の程、よろしくお願い
 致します。
○議長（寺前伊平君）：ただいま、伊藤村長より提案理由の説明と今井総務課長より詳細説明をいた
 だきましたので、これより質疑を行います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより討論を行います。討
 論はありませんか。
                   （「討論なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）：討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採
 決を行います。日程第９、議案第４４号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                     （全員／起立）
○議長（寺前伊平君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第９、議案第４４号、一般職の
 職員の給与に関する条例の一部を改正する条例の制定についても、原案のとおり可決されました。


    ◎議案第４５号御杖村フルタイム会計年度任用職員の給与に
     関する条例の一部を改正する条例の制定について
                     ［上程、説明、質疑、討論、採決］
○議長（寺前伊平君）：次に、日程第１０、議案第４５号、御杖村フルタイム会計年度任用職員の
 給与に関する条例の一部を改正する条例の制定についてを議題と致します。本案についても、議
 会運営委員会委員長の報告のとおり即決案件と致します。本案について、提案理由の説明を求
 めます。伊藤村長。
                       －20－
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（寺前伊平君）：伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、一般職職員の月例給、期末手当、勤勉手当の改定に
 準じ、フルタイム会計年度任用職員についても改定を行うものでございます。詳細につきましては、
 総務課長より説明を申し上げます。
○議長（寺前伊平君）：今井総務課長。
○総務課長（今井智君）：はい、議長。
○議長（寺前伊平君）：はい、総務課長。
○総務課長（今井智君）：改正内容について、ご説明いたします。フルタイム会計年度任用職員の給
 与については、一般職職員の規定に準じ定めているものですが、令和８年４月１日から適用するも
 のです。第１条は、通勤手当、期末手当、勤勉手当の支給が、一般職の例によるとなっております
 ので、令和７年度中は旧支給を適用する改正です。第２条は、一般職と同様に、通勤手当額の改
 定、年間支給月数については、期末手当が２．５２５月、勤勉手当が、２．１２５月となります。月例
 給についても、人事院勧告に沿って改定した一般職職員の給料表を引用したものとなります。以
 上が、改正の内容となってございます。ご審議の程、よろしくお願い致します。
○議長（寺前伊平君）：ただいま、伊藤村長より提案理由の説明と今井総務課長より詳細説明をいた
 だきましたので、これより質疑を行います。質疑はございませんか。
                     （「質疑なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより討論を行います。討
 論はありませんか。
                     （「討論なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）： 討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採
 決を行います。日程第１０、議案第４５号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                       （全員／起立）
○議長（寺前伊平君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第１０、議案第４５号、御杖村フ
 ルタイム会計年度任用職員の給与に関する条例の一部を改正する条例の制定についても、原案
 のとおり可決されました。


    ◎議案第４６号御杖村パートタイム会計年度任用職員の報酬
     等に関する条例の一部を改正する条例の制定について
                     ［上程、説明、質疑、討論、採決］
○議長（寺前伊平君）：次に、日程第１１、議案第４６号、御杖村パートタイム会計年度任用職員の報
 酬等に関する条例の一部を改正する条例の制定についてを議題と致します。本案についても、議
 会運営委員会委員長の報告のとおり即決案件と致します。本案について、提案理由の説明を求
 めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（寺前伊平君）：はい、伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、一般職職員の期末手当、勤勉手当の改定に対応して、
 パートタイム会計年度任用職員について改定を行うものでございます。詳細につきましては、総務
 課長より説明を申し上げます。
                         －21－
○議長（寺前伊平君）：今井総務課長。
○総務課長（今井智君）：はい、議長。
○議長（寺前伊平君）：はい、今井総務課長。
○総務課長（今井智君）：改正内容について、ご説明いたします。パートタイム会計年度任用職員の
 給与については、一般職職員の規定に準じ定めているものですが、令和８年４月１日から適用す
 るものでございます。一般職と同様に、年間支給月数については、期末手当が２．５２５月、勤勉手
 当が、２．１２５月となります。以上が、改正の内容となっております。ご審議の程、よろしくお願い致
 します。
○議長（寺前伊平君）：ただいま、伊藤村長より提案理由の説明と今井総務課長より詳細説明をいた
 だきましたので、これより質疑を行います。質疑はございませんか。
                     （「質疑なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより討論を行います。討
 論はありませんか。
                     （「討論なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）：討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採
 決を行います。日程第１１、議案第４６号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
                       （全員／起立）
○議長（寺前伊平君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第１１、議案第４６号、御杖村
 パートタイム会計年度任用職員の報酬等に関する条例の一部を改正する条例の制定についても、
 原案のとおり可決されました。


    ◎議案第４７号戸籍に係る電子情報処理の事務の委託の廃止
     に関する協議について
                     ［上程、説明、質疑、討論、採決］
○議長（寺前伊平君）：次に、日程第１２、議案第４７号、戸籍に係る電子情報処理の事務の委託の
 廃止に関する協議についてを議題と致します。本案についても、議会運営委員会委員長の報告
 のとおり即決案件と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（寺前伊平君）：はい、伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、三宅町、曽爾村、御杖村の三町村で共同利用しており
 ました戸籍システムが自治体情報システムの標準化に伴い、単独利用に変更されるため事務の
 委託に関する規約の廃止を行うことから地方自治法第２５２条の１４第２項の規定により、議会の議
 決を求めるものでございます。詳細につきましては、住民生活課長より説明を申し上げます。
○議長（寺前伊平君）：仲子住民生活課長。
○住民生活課長（仲子雄史君）：はい、議長。
○議長（寺前伊平君）：はい、課長。
○住民生活課長（仲子雄史君）：議案第４７号、戸籍に係る電子情報処理の事務の委託に関する規
 約の廃止に関する協議について説明させていただきます。戸籍システムにつきましては、平成２７
 年度から広域利用による事務の効率化と経費削減を目的に、曽爾村、三宅町、御杖村の３町村で
 共同調達、共同利用を実施して参りました。共同利用をするにあたり、戸籍システムのサーバにつ
                         －22－
 いては、曽爾村に設置をし、機器及びデータの管理をしていただいておりました。本年度から、
 国が進める自治体情報システムの標準化に伴い、国が容認したクラウドサーバに移行しなければ
 ならず、自治体管理のサーバ利用が終了となるため、本村が曽爾村に委託しております戸籍に係
 るデータ情報処理の事務の委託を廃止することとなったものでございます。以上、ご審議よろしく
 お願いいたします。
○議長（寺前伊平君）：ただいま、伊藤村長より提案理由の説明と仲子住民生活課長より詳細説明を
 いただきましたので、これより質疑を行います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。これより討論を行います。討
 論はありませんか。
                   （「討論なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）：討論なしと認めます。これで、討論を終わります。これより、本案について採
 決を行います。日程第１２、議案第４７号を原案のとおり可決することに賛成の方は、起立願います。
（全員／起立）
○議長（寺前伊平君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第１２、議案第４７号、戸籍に
 係る電子情報処理の事務の委託の廃止に関する協議についても、原案のとおり可決されました。


    ◎議案第４８号令和７年度御杖村一般会計補正予算（第４号）
     の議定について
             ［上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託］
○議長（寺前伊平君）：次に、日程第１３、議案第４８号、令和７年度御杖村一般会計補正予算第４号
 の議定についてを議題と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（寺前伊平君）：はい、伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、歳入歳出それぞれに７，４８０万９千円を追加し補正後
 の総額を２８億６７９万５千円とするものでございます。主な内容は、歳出において人事院勧告に沿
 った人件費及び地籍調査事業を増額するものでございます。 ご審議の程、よろしくお願いします。
○議長（寺前伊平君）：ただ今、提案理由の説明をいただきましたので、これから、総括的質疑を行
 います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。本案については、議会運営
 委員会副委員長の報告のとおり、全員協議会で詳細な説明を受け、予算決算委員会に付託する
 ことにしたいと思います。ご異議ありませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）：異議なしと認めます。したがって、日程第１３、議案第４８号、令和７年度御杖
 村一般会計補正予算第４号の議定については、予算決算委員会に付託することに決定しました。


    ◎議案第４９号令和７年度御杖村国民健康保険特別会計
     補正予算（第１号）の議定について
             ［上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託］
                       －23－
○議長（寺前伊平君）：次に、日程第１４、議案第４９号、令和７年度御杖村国民健康保険特別会計
 補正予算第１号の議定についてを議題と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。
 伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（寺前伊平君）：はい、伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、事業勘定について、歳入歳出それぞれに５万２千円を
 追加し補正後の総額を２億４，０６１万４千円とするものでございます。主な内容は、歳出において
 保険給付費等交付金償還金の増額を行うものでございます。続きまして、診療施設勘定について、
 歳入歳出それぞれに８３万７千円を追加し補正後の総額を１億１，００３万７千円とするものでござ
 います。主な内容は、歳入において、医療用器械器具購入に係る財源内訳の変更、歳出におい
 て、人事院勧告に伴う人件費を増額するものでございます。 ご審議の程、よろしくお願いします。
○議長（寺前伊平君）：ただ今、提案理由の説明をいただきましたので、これから、総括的質疑を行
 います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。本案についても、議会運営委
 員会副委員長の報告のとおり、全員協議会で詳細な説明を受け、予算決算委員会に付託するこ
 とにしたいと思います。ご異議ありませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）：異議なしと認めます。したがって、日程第１４、議案第４９号、令和７年度御杖
 村国民健康保険特別会計補正予算第１号の議定についても、予算決算委員会に付託することに
 決定しました。


       ◎議案第５０号令和７年度御杖村介護保険特別会計補正予算
        （第３号）の議定について
                 ［上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託］
○議長（寺前伊平君）：次に、日程第１５、議案第５０号、令和７年度御杖村介護保険特別会計補正
 予算第３号の議定についてを議題と致します。本案について、提案理由の説明を求めます。伊藤
 村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（寺前伊平君）：はい、伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、歳入歳出それぞれに１，６９８万円を追加し、補正後の
 総額を４億７１４万２千円とするものものでございます。主な内容は、介護給付費の実績見込みに
 合わせて増額を行うものでございます。ご審議の程、よろしくお願いします。
○議長（寺前伊平君）：ただ今、提案理由の説明をいただきましたので、これから、総括的質疑を行
 います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。本案についても、議会運営委
 員会副委員長の報告のとおり、全員協議会で詳細な説明を受け、予算決算委員会に付託するこ
 とにしたいと思います。ご異議ありませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
                       －24－
○議長（寺前伊平君）：異議なしと認めます。したがって、日程第１５、議案第５０号、令和７年度御杖
 村介護保険特別会計補正予算第３号の議定についても、予算決算委員会に付託することに決定
 しました。


    ◎議案第５１号令和７年度御杖村後期高齢者医療特別会計
     補正予算（第２号）の議定について
             ［上程、説明、総括的質疑、予算決算委員会付託］
○議長（寺前伊平君）：次に、日程第１６、議案第５１号、令和７年度御杖村後期高齢者医療特別会
 計補正予算第２号の議定についてを議題と致します。本案について、提案理由の説明を求めま
 す。伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：議長。
○議長（寺前伊平君）：はい、伊藤村長。
○村長（伊藤収宜君）：本案につきましては、歳入歳出それぞれ３３万４千円を減額し、補正後の総
 額を５，５５４万２千円とするものでございます。主な内容は、人事異動に伴う人件費の減額を行う
 ものでございます。 ご審議の程、よろしくお願いします。
○議長（寺前伊平君）：ただ今、提案理由の説明をいただきましたので、これから、総括的質疑を行
 います。質疑はございませんか。
                   （「質疑なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。本案についても、議会運営委
 員会副委員長の報告のとおり、全員協議会で詳細な説明を受け、予算決算委員会に付託するこ
 とにしたいと思います。ご異議ありませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）：異議なしと認めます。したがって、日程第１６、議案第５０号、令和７年度御杖
 村後期高齢者医療特別会計補正予算第２号の議定についても、予算決算委員会に付託すること
 に決定しました。


    ◎散会の宣言
○議長（寺前伊平君）：以上をもって、本日の日程は全て終了致しました。次回の本会議は１２月１７
 日、水曜日、午前１０時より開くことに致します。本日は、これにて散会致します。お疲れ様でした。

                                    （午前１１時４９分散会）




                       －25－
－26－
（令和７年１２月１７日）




    －27－
               令和７年第４回（１２月）御杖村議会定例会（第２号）
                                                     令和７年１２月１７日（水）
                                                     開議 午前１０時００分
◎議事日程［審議結果］
第１   議案第４８号 [原案可決]
     令和７年度御杖村一般会計補正予算（第４号）の議定について
第２   議案第４９号 [原案可決]
     令和７年度御杖村国民健康保険特別会計補正予算(第１号)の議定について
第３   議案第５０号 [原案可決]
     令和７年度御杖村介護保険特別会計補正予算（第３号）の議定について
第４   議案第５１号 [原案可決]
     令和６年度御杖村後期高齢者医療特別会計補正予算（第２号）の議定について
第５   発委第７号 ［原案決定］
     閉会中の継続調査申出について（議会運営委員会）
第６   発委第８号 ［原案決定］
    閉会中の継続調査申出について（むらづくり委員会）
◎本日の開議に付した事件
     議事日程に同じ
◎出席議員（７名）
     議 長     寺 前 伊 平 君     １ 番       影 山 英 章 君
     ２ 番     小 田 靜 男 君     ３ 番       森       源 五 君
     ４ 番     福田 麻衣子 君      ６ 番       山 岡 隆 良 君
     ８ 番     盛 岡 英 成 君
◎欠席議員（０名）
◎会議録署名議員
     １ 番     影 山 英 章 君     ２ 番 小 田 靜 男 君
◎地方自治法第１２１条により説明のため出席した者の職・指名
     村        長          伊 藤   収 宜 君
     教   育    長          鈴 木   泰 弘 君
     副   村    長          中 嶋   英 樹 君
     総務課長                今 井     智       君
     むらづくり振興課長           片 岡 保 昌 君
     産業建設課長              中 村   康 幸 君
     住民生活課長              仲 子   雄 史 君
     政策推進課長              古 谷 匡 敏 君
     保健福祉課長              川 上 隆 二 君
     会計管理者               松 本   慶 一 君
     教育委員会事務局次            古 谷 依 子 君
◎職務のため議場に出席した事務局職員
     事務局長         森 本 成 則 君
                                                     閉会   午前１０時１２分
                           －28－
    ◎[発言記録]
（午前１０時００分開議）


    ◎開会及び開議の宣言
○議長（寺前伊平君）：皆さん、おはようございます。本日の令和７年第４回御杖村議会定例会の続会
 をご案内させていただいたところ、ご出席をいただきありがとうございます。全議員が出席でござい
 ます。地方自治法第１１３条の規定による定足数に達しておりますので、本日の会議を開きます。本
 日の議事日程は、お手元に配布の日程第２号のとおりと致します。


    ◎議案第４８号令和７年度御杖村一般会計補正予算(第４号)
     の議定について、議案第４９号令和７年度御杖村国民健康
     保険特別会計補正予算(第１号)の議定について、議案第５０
     号令和７年度御杖村介護保険特別会計補正予算(第３号)の
     議定について、議案第５１号令和７年度御杖村後期高齢者
     医療特別会計補正予算(第２号)の議定について
              ［一括上程、一括委員長報告、一括委員長質疑］
○議長（寺前伊平君）：それでは、議事に入ります。日程第１､議案４８号、令和７年度御杖村一般会
 計補正予算第４号の議定について、日程第２､議案第４９号、令和７年度御杖村国民健康保険特
 別会計補正予算第１号の議定について、日程第３､議案第５０号、令和７年度御杖村介護保険特
 別会計補正予算第３号の議定について、日程第４､議案第５１号、令和７年度御杖村後期高齢者
 医療特別会計補正予算第２号の議定について、以上の４議案につきましては、予算決算委員会
 へ付託した案件でございますので、これを一括議題としたいと思いますが、異議ありませんか。
                     （「異議なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）：異議なしと認め、一括議題と致します。日程第１、議案第４８号、日程第２、議
 案第４９号、日程第３、議案第５０号、日程第４、議案第５１号について、御杖村議会会議規則第
 ４１条第１項の規定に基づき、予算決算委員会委員長より一括して審査経過及び結果の報告をお
 願いします。福田委員長。
○４番（福田麻衣子君）：はい、議長。
○議長（寺前伊平君）：福田委員長。
○４番（福田麻衣子君）：それでは、予算決算委員会を代表しまして、当委員会に付託されました、
 議案第４８号から議案第５１号の補正予算に関する４議案につきまして、一括して、審査の経緯と
 経過及び結果について報告をさせていただきます。まず、審査の経緯でございますが、去る１２月
 ９日開催の令和７年第４回定例会本会議におきまして、令和７年度の一般会計及び特別会計に
 おける補正予算４議案が付託されたことによりまして、１２月１５日、月曜日、午前１０時から予算
 決算委員会を開催いたしました。審査の経過でございますが、会計ごとに１２月１０日に開催されま
 した全員協議会において、行政部局より説明いただいた以外に、提案理由及び内容について追
 加説明の有無を確認の後、質疑及び討論と採決を行いました。質疑では、委員より多くの質疑が
 行われ、行政部局より答弁をいただきましたが、内容については全議員出席の委員会ですので、
 割愛をさせていただきます。採決の結果につきましては、付託された補正予算４議案ともに全員の
                         －29－
 賛成により、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。以上、簡単ではございますが、予算
 決算委員会の報告とさせていただきます。
○議長（寺前伊平君）：福田委員長、ご苦労様でした。これから、予算決算委員会委員長報告に対
 する質疑を一括して行います。質疑は、ございませんか。
                  （「質疑なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）：質疑なしと認めます。これで質疑を終わります。


    ◎議案第４８号令和７年度御杖村一般会計補正予算(第４号)
     の議定について
                              ［討論、採決］
○議長（寺前伊平君）：先ず、日程第１､議案第４８号、令和７年度御杖村一般会計補正予算第４号
 の議定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）：討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。本案に対する予算決算委員会委員長の報告は、可決です。日程第１、議案第４８号
 を、予算決算委員会委員長の報告のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                    （全員／起立）
○議長（寺前伊平君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第１､議案第４８号、令和７年度
 御杖村一般会計補正予算第４号の議定については、予算決算委員会委員長の報告のとおり可
 決されました。


    ◎議案第４９号令和７年度御杖村国民健康保険特別
     会計補正予算(第１号)の議定について
                                       ［討論、採決］
○議長（寺前伊平君）：次に、日程第２､議案第４９号、令和７年度御杖村国民健康保険特別会計補
 正予算第１号の議定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                  （「討論なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）：討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。本案に対する予算決算委員会委員長の報告は、可決です。日程第２、議案第４９号
 も、予算決算委員会委員長の報告のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                    （全員／起立）
○議長（寺前伊平君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第２､議案第４９号、令和７年度
 御杖村国民健康保険特別会計補正予算第１号の議定についても、予算決算委員会委員長の報
 告のとおり可決されました。


    ◎議案第５０号令和７年度御杖村介護保険特別会計
     補正予算(第３号)の議定について
                                       ［討論、採決］
○議長（寺前伊平君）：次に、日程第３､議案第５０号、令和７年度御杖村介護保険特別会計補正予
                       －30－
 算第３号の議定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                    （「討論なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）：討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。本案に対する予算決算委員会委員長の報告は、可決です。日程第３、議案第５０号
 も、予算決算委員会委員長の報告のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                      （全員／起立）
○議長（寺前伊平君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第３､議案第５０号、令和７年度
 御杖村介護保険特別会計補正予算第３号の議定についても、予算決算委員会委員長の報告の
 とおり可決されました。


    ◎議案第５１号令和７年度御杖村後期高齢者医療特別
     会計補正予算(第２号)の議定について
                                       ［討論、採決］
○議長（寺前伊平君）：次に、日程第４､議案第５１号、令和７年度御杖村後期高齢者医療特別会計
 補正予算第２号の議定についてを議題とし、討論を行います。討論はありませんか。
                    （「討論なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）：討論なしと認めます。これで討論を終わります。これより、本案について採決
 を行います。本案に対する予算決算委員会委員長の報告は、可決です。日程第４、議案第５１号
 も、予算決算委員会委員長の報告のとおり決定することに賛成の方は、起立願います。
                      （全員／起立）
○議長（寺前伊平君）：ありがとうございます。全員の起立により、日程第４､議案第５１号、令和７年度
 御杖村後期高齢者医療特別会計補正予算第２号の議定についても、予算決算委員会委員長の
 報告のとおり可決されました。


   ◎発委第７号閉会中の継続調査申出について（議会運営委員会）
                            ［上程、採決］
○議長（寺前伊平君）：次に、日程第５､発委第７号、閉会中の継続調査申出についてを議題としま
 す。議会運営委員会委員長から、お手元の資料のとおり御杖村議会会議規則第７５条の規定によ
 り「本会議の会期日程等、議会の運営に関する事項」について、閉会中における継続調査の申し
 出がありました。お諮りします。議会運営委員会委員長からの申し出のとおり、閉会中の継続調査
 とすることにご異議ありませんか。
                    （「異議なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）：異議なしと認めます。したがって、議会運営委員会委員長からの申し出のと
 おり、議会運営委員会を閉会中の継続調査とすることに決定しました。


   ◎発委第８号閉会中の継続調査申出について（むらづくり委員会）
                             ［上程、採決］
○議長（寺前伊平君）：次に、日程第６､発委第８号、閉会中の継続調査申出についてを議題としま
 す。むらづくり委員会委員長から、お手元の資料のとおり御杖村議会会議規則第７５条の規定に

                        －31－
 ｖより「むらづくり施策に関する事項」について、閉会中における継続調査の申し出がありました。
 お諮りします。むらづくり委員会委員長からの申し出のとおり、閉会中の 継続調査とすることにご
 異議ありませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（寺前伊平君）：異議なしと認めます。したがって、むらづくり委員会委員長からの申し出のと
 おり、むらづくり委員会を閉会中の継続調査とすることに決定しました。


    ◎閉議及び閉会の宣言
○議長（寺前伊平君）：以上をもって、本日の日程は全部終了致しました。本日の会議を閉じます。
 よって、令和７年第４回御杖村議会定例会を閉会します。お疲れ様でした。


                                     （午前１０時１２分閉会）




                     －32－
 ◎議事録署名




御杖村議会会議規則第１２７条の規定によりここに署名する。




             御杖村議会議長      寺 前 伊 平




             御杖村議会議員      影 山 英 章




             御杖村議会議員      小 田 靜 男




                  －33－
